|T|Daniel Žižka je ve finále Eurovize|D|14.05.2026 23:27|P|Český zpěvák Daniel Žižka se ve čtvrtek večer probojoval s písní Crossroads do sobotního finále sedmdesátého ročníku soutěže Eurovision Song Contest. ...|X|Článek
Žižka ve čtvrtek vystoupil jako pátý v pořadí. Nabídl skladbu, ve které se mísí a doplňují žánry. Společně s producentem Viliamem Bérešem je jejím autorem.
Podle svých slov v ní zpívá o tom, že každý v životě prochází mnoha křižovatkami a nezbývá mu než následovat svou intuici.
Při vyhlašování postupujících bylo Česko vyhlášeno jako poslední.
Žižka se narodil v roce 2003 v Praze. Písně skládá od svých deseti let. Studoval obor muzikál na Konzervatoři Jaroslava Ježka a momentálně vystupuje na koncertních i klubových pódiích v tuzemsku.
Zahrál si v seriálech Taneční nebo ve filmu Případ se štěnicí. Pod pseudonymem Daniell vydal několik singlů, poté začal opět vystupovat pod vlastním jménem. V letošním roce plánuje vydat své EP.
Kromě něho do finále postoupili soutěžící z Bulharska, Ukrajiny, Norska, Austrálie, Rumunska, Malty, Kypru, Albánie a Dánska.
Favority jsou Finové
Z prvního semifinále, které proběhlo v úterý, se do finále dostali zpěváci z Izraele, Řecka, Finska, Belgie, Švédska, Moldavska, Srbska, Chorvatska, Litvy a Polska.
Automaticky se pak do finále kvalifikovali soutěžící z takzvané velké čtyřky, tedy z Velké Británie, Francie, Itálie a Německa, stejně tak reprezentant domácího Rakouska.
Bookmakeři ze světových sázkových společností aktuálně na vítěze letošního ročníku Eurovize tipují zástupce Finska, tedy Lindu Lampenius a Petea Parkkonena. Na druhé příčce je v jejich odhadech Řecko, třetí Austrálie, čtvrté Dánsko a pátý Izrael. Česko je na čtrnácté pozici.
Soutěže se letos účastní zástupci třiceti pěti zemí, což je o dvě méně než v roce 2025. Celkově je to nejmenší počet účastníků od roku 2003, kdy byla zavedena semifinále.
Zástupci Islandu, Irska, Nizozemska, Slovinska a Španělska se rozhodli přehlídky neúčastnit na protest proti startu Izraele. Neztotožňují se s jeho zahraniční politikou, zejména válkou, kterou vede v Gaze. Je to největší počet bojkotujících zemí v historii soutěže od roku 1970.
Naopak soutěžící z Bulharska, Moldavska a Rumunska se po absenci v nedávných ročnících na Eurovizi vrátili.|E|
|T|Na Kubě jednali Američané v čele s šéfem CIA, uvedla tamní vláda|D|14.05.2026 23:01|P|Americká delegace vedená ředitelem Ústřední zpravodajské služby (CIA) Johnem Ratcliffem se ve čtvrtek v Havaně setkala se svými protějšky na kubánském...|X|Článek
Americký prezident Donald Trump tento týden prohlásil, že „Kuba žádá o pomoc“ a Spojené státy budou s touto „zhroucenou zemí“ hovořit.
Energetická krize na Kubě se skutečně vyhrotila. Ministr energetiky Vicente de la O Levy v rozhovoru pro státní média přiznal, že země už nemá vůbec žádnou ropu, naftu ani topné oleje.
K dispozici podle něj zůstává jen omezené množství plynu z domácích vrtů, jehož produkce sice roste, ale nestačí pokrýt výpadek ostatních paliv. Energetický systém ostrova je podle něj v kritickém stavu.
V zemi, kde elektřina a pohonné hmoty dlouhodobě stojí na kombinaci dovozů a zastaralé infrastruktury, má takové přiznání mimořádnou váhu. Podle ministra kvůli tomu části Havany postihují výpadky proudu trvající až 22 hodin denně.
Ostrov tradičně spoléhal hlavně na ropu z Venezuely a Mexika, jenže právě tyto dodávky v poslední době výrazně zeslábly poté, co Trump pohrozil postihem státům, které by Kubě s palivy pomáhaly.
Do celé věci navíc vstupuje i další spor s Washingtonem. Americká administrativa znovu nabídla Kubě humanitární pomoc v hodnotě 100 milionů dolarů (přes dvě miliardy korun), ovšem výměnou za „smysluplné reformy komunistického systému“. Kuba si ale stála za tím, že takovou nabídku považuje za politicky podmíněný tlak, a odmítla ji.|E|
|T|Panely zdražují, ale na celkové ceně fotovoltaiky se to moc neprojeví, říká expert|D|14.05.2026 22:35|P|Zájem domácností o fotovoltaiku teď klesl, protože skončily státní dotace. Panely sice zdražují, kvůli konkurenci ale mohou instalace lidem zlevnit. N...|X|Článek
Dotace na pořízení fotovoltaik z programu Nová zelená úsporám skončily, nahradit je mají bezúročné úvěry. Jak se to projevuje na zájmu z řad domácností?
U domácností vidíme oproti loňsku propad instalací asi o třetinu. Trh se mění, poptávka domácností jednoznačně klesla.
Není to ale tak, že bychom prožívali zástavu. Z pohledu firmy působící v české fotovoltaice je totiž nutné říct, že naopak rostou velké instalace, tedy pozemní elektrárny, a zajímavý zůstává i komerční segment na úrovni soukromých firem.
Z pohledu domácností je to ovšem jiné. Dotace z Nové zelené úsporám fungovaly a byl to jednoznačný impuls. Lidé si pořizovali fotovoltaiky právě s tím, že dostanou příspěvek státu. Teď o tuto výhodu přišli a na stole je úvěr, který ještě nemá definitivní specifikace. Zákazníci v rezidenčním sektoru jsou proto nyní paralyzováni.
Domníváte se, že se to změní?
Myslím si, že trend bude lepší, než se teď jeví. Lidé si na nový standard v podobě zvýhodněných úvěrů začnou zvykat, rezidenční sektor se znovu oživí. Otázkou je spíše to, kdy lidé začnou úvěry vnímat jako něco, co s námi zůstane.
Jak to tedy bude s instalacemi letos?
Vidíme to tak, že se letos postaví výkon asi 150 až 200 megawattů, tedy 13 až 17 tisíc elektráren, což je celkem málo.
Příští rok by se to mohlo o kousek zvednout, až si lidé zvyknou na bezúročné úvěry. Zdaleka se ale nebudeme blížit výkonu 600 nebo 700 megawattů, jaký se zde instaloval dříve. Nepojedeme vyšším tempem než 300 až 350 megawattů za rok.
Loni fotovoltaické panely hodně zlevňovaly, letos ale přišel velký růst cen…
Loni i v předchozích letech jsme zažili poměrně velký cenový pokles. Dostali jsme se až do bodu, kdy byly prodejní ceny panelů ze strany výrobců natolik dotovány, že šly pod výrobní náklady, což je neudržitelné. Takže se dalo čekat, že k zdražení dojde, a to se právě teď děje.
Začalo to pozvolna zhruba začátkem letošního roku a teď jsou ceny oproti prosinci zhruba o třicet procent vyšší.
Chtěl bych ale uklidnit ty, kdo si fotovoltaiku plánují instalovat na svůj dům, protože cena panelů je i po zdražení jen marginální součástí celého řešení. Mnohem zásadnější jsou náklady na bateriové úložiště, střídač, práci a podobně.
Jaké jsou hlavní důvody zdražení?
Zaprvé Čína začala regulovat, jakým způsobem se zpracovává křemík, který je součástí panelů. Chce po továrnách, aby prováděly nízkoenergetické zpracování, což je pokročilejší a úsporná metoda, ale stojí víc peněz a zvládne to méně továren. Takže některé se zpracováním křemíku už nepokračují a ty, které ano, jsou dražší.
Druhým důvodem je zrušení exportních dotací. V Číně byly dotace určené pro panely na export do Evropy, a ty letos skončily.
Jak může domácnost vybrat dodavatele, aby měla větší jistotu, že třeba nezkrachuje?
Je pár pravidel, která bych osobně sledoval v oblasti kvality i stability. Podobně jako Raylyst Solar je i řada instalačních firem členem Solární asociace, což znamená, že prochází školením a kladou na sebe nároky, aby byly kvalitní. Začal bych tím, že se podívám, které firmy z mého okolí jsou členy takové asociace.
Chtěl bych samozřejmě firmu, která je na trhu už nějakou dobu a může prokázat dokončené realizace, reference a zkušenosti. Hodně bych dal i na to, že se podívám na to, jak komunikuje, zda v komunikaci nejsou nesrovnalosti.
Asociace je skutečně dobrým vodítkem pro to, najít firmu, která to myslí s byznysem vážně a chce zůstat dlouho na trhu. Kvůli servisu, jeho dostupnosti a kvalitě produktu. Nedoporučoval bych kupovat řešení od neznámé a neprověřené firmy.
A jak se jednoduše mohou dopídit lidé, kteří se v tom vůbec nevyznají?
Když si v mobilu otevřete umělou inteligenci a zeptáte se na výrobce a zda patří v daném segmentu mezi přední světové producenty, tak vám z toho téměř vždy vyjde správná odpověď. To je to nejrychlejší, co lidé mohou sami udělat.
Dotace mohly podle některých odborníků způsobit, že si instalační firmy navýšily ceny. Bude konec dotací znamenat zlevnění?
To je zásadní téma. Realitou ale je, že instalační firmy mají hodně práce, která je docela složitá a spojená s bezpečností a odpovědností. Takže si nemyslím, že by si kvalitní firmy, které znám, nárokovaly přehnané ceny.
Na druhou stranu se podle mě o zlevňování postará samotný trh. Roste počet a průměrná velikost komerčních instalací, ačkoliv hodně klesl počet malých rezidenčních instalací. Byznys se přelévá do menšího počtu zakázek, ale realizačních firem je pořád stejně. Ty potřebují být konkurenceschopné a jednou z cest je jít s cenou dolů.
Když někdo uvažuje o pořízení fotovoltaiky, zvažuje, kdy se mu investice navrátí. Jak je to s ní dnes?
To je závislé na chování rodiny. I to je moment, kdy poznáte kvalitní instalační firmu. Ta k vám totiž přijde a podívá se na způsob spotřeby energií.
U rodiny se dvěma dětmi a elektromobilem bude návratnost velmi rychlá. Absence elektromobilu návratnost investice o roky prodlouží.
Zájem hlavně o ojeté elektromobily kvůli dopadům války na Blízkém východě na pohonné hmoty roste…
Frekvence krizí, které nás utvrzují ve významu obnovitelných zdrojů, je, bohužel, vysoká a nepopiratelnou výhodou elektromobilu ve spojení s domácí fotovoltaikou je právě odolnost domácnosti vůči energetickým výkyvům.
Platí stále, že domácnosti chtějí k fotovoltaice úložnou baterii?
Češi jsou u baterií při instalacích v rodinných domech dlouhodobě dobří. Od počátku jsme instalovali spousty baterií. V porovnání se zahraničím je zde standardem pořídit si fotovoltaiku na rodinný dům i s bateriovým úložištěm, a myslím si, že je to správné.
Obecně platí, že pořízení baterie vám umožní řídit spotřebu. Pokud je odložená v čase, například po návratu domů z práce, když už večer nesvítí slunce a máte plnou baterii, můžete auto nabít nebo ji využít k večernímu spuštění pračky, myčky, protože dřív přes den jste nemohli.
Michal Petřek
Je manažerem pro inovace českého distributora Raylyst Solar.
Zaměřuje se na monitoring trendů ve výrobě i poptávce a technologické novinky na trhu.
Je aktivním členem Solární asociace a dalších odborných uskupení.
Vystudoval Vysokou školu finanční a správní v Praze.|E|
|T|V Havaně jednala delegace USA vedená šéfem CIA, oznámila kubánská vláda|D|14.05.2026 21:11|P|Americká delegace vedená ředitelem Ústřední zpravodajské služby (CIA) Johnem Ratcliffem se ve čtvrtek v Havaně setkala se svými protějšky na kubánském...|X|Americká delegace vedená ředitelem Ústřední zpravodajské služby (CIA) Johnem Ratcliffem se ve čtvrtek v Havaně setkala se svými protějšky na kubánském ministerstvu vnitra. Podle tiskových agentur to ve čtvrtek oznámila kubánská vláda v prohlášení zveřejněném ve státních médiích. Americký prezident Donald Trump tento týden prohlásil, že „Kuba žádá o pomoc“ a Spojené státy budou s touto „zhroucenou zemí“ hovořit.
„Na základě žádosti vlády Spojených států o přijetí delegace v Havaně, v čele s ředitelem CIA Johnem Ratcliffem, schválilo Revoluční velení uskutečnění této návštěvy a setkání s protějšky z ministerstva vnitra,“ uvedla v prohlášení komunistická vláda ostrova.
„Obě strany zdůraznily svůj zájem na rozvoji bilaterální spolupráce mezi bezpečnostními složkami v zájmu bezpečnosti obou zemí, jakož i regionální a mezinárodní bezpečnosti,“ uvádí se dále v prohlášení. Vládní představitelé také americké delegaci sdělili, že Kuba nepředstavuje hrozbu pro národní bezpečnost USA.
Prohlášení bylo zveřejněno krátce poté, co svědek agentury Reuters spatřil americký vládní letoun při odletu z havanského mezinárodního letiště.
Od ledna, kdy Spojené státy unesly z Venezuely jejího autoritářského vůdce Nicoláse Madura, se objevují spekulace o možné americké intervenci na Kubu. Trump tvrdí, že komunistický ostrov představuje mimořádnou hrozbu pro národní bezpečnost Spojených států, a opakovaně vyhrožoval, že nad Kubou převezme kontrolu. Zároveň odmítal scénář vojenského zásahu s tím, že se kubánský režim podle něj zhroutí sám z ekonomických důvodů, a na začátku května oznámil zpřísnění sankcí proti Kubě. V úterý před odletem do Číny pak Trump na sociální síti napsal, že USA budou s Kubou „mluvit“.
Havana vysílá smířlivé signály stran jednání, ale zároveň trvá na nevměšování USA do vnitřní politiky. Obě země spolu letos už několikrát tajně jednaly, ale zatím bez výsledků.|E|
|T|Policie pátrá po muži z Mariánských Lázní. Odešel na úřad práce a zmizel|D|14.05.2026 20:53|P|Chebští kriminalisté pátrají po devětačtyřicetiletém muži z Mariánských Lázní, který je od středy pohřešovaný. Rodině ani známým o sobě dosud nepodal ...|X|Článek
Pohřešovaný Tomáš Psohlavec měl ve středu 13. května letošního roku odejít z místa bydliště údajně na úřad práce. „Do současné doby o sobě nepodal žádnou zprávu. Mobilní telefon by měl mít u sebe, je ale nedostupný,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Devětačtyřicetiletý muž je přibližně 180 centimetrů vysoký, štíhlé postavy, má dlouhé hnědočerné vlasy a hnědé oči. Na sobě by měl mít černé tepláky, černou bundu a černou čepici s kšiltem. Neužívá žádné léky.
Policie žádá veřejnost o pomoc při pátrání. „V případě jakýchkoliv informací k pohřešovanému muži volejte na bezplatnou telefonní linku 158 nebo se obraťte na nejbližší policejní služebnu,“ doplnil Bílek.|E|
|T|Dvě stejné nehody během tří minut na jihu Čech. Mladíka přepravoval do nemocnice vrtulník|D|14.05.2026 20:45|P|Policisté i zdravotničtí záchranáři zasahovali během krátké chvíle ve čtvrtek v podvečer u dvou podobných nehod na jihu Čech. Na Českokrumlovsku havar...|X|Článek
„K nehodě u Netřebic došlo po 17. hodině, když řidič havaroval na místní komunikaci. Přesné příčiny vyšetřují dopravní policisté,“ uvedl mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner. Mluvčí zdravotnických záchranářů Vojtěch Míra uvedl, že mladý řidič utrpěl po nárazu automobilu do stromu mnohočetná poranění a byl v bezvědomí.
„Z havarovaného vozu ho bylo nutné vyprostit. Lékař následně muže uvedl do celkové anestezie a připojil ho k umělé plicní ventilaci. Poté byl s vážným poraněním hlavy a dolních končetin letecky transportován do českobudějovické nemocnice,“ konstatoval mluvčí.
K nehodě u Netřebic došlo v 17.15 hodin a už o tři minuty dříve vyrážela sanitka k nehodě na Jindřichohradecku. Asi 70letá žena nezvládla osobní vůz u obce Dolní Skrýchov, když narazila do stromu u silnice.
„Při příjezdu posádek byla již mimo vůz a udávala bolest hrudníku. Posádka ženu zajistila, podala léky, přiložila krční límec a imobilizovala ji do vakuové matrace,“ popsal zásah Míra. Doplnil, že ženu převezla posádka do jindřichohradecké nemocnice. Také přesnou příčinu této nehody určí až vyšetřování dopravních policistů.|E|
|T|Izraelští mladíci před svátečním pochodem v Jeruzalémě napadali Araby a novináře|D|14.05.2026 20:38|P|Náctiletí Izraelci před čtvrtečním pochodem ku příležitosti svátku Jom Jerušalajim v Jeruzalémě napadali Palestince a novináře a skandovali „smrt Arab...|X|Článek
Pochodu Jeruzalémem organizovaného krajně pravicovými skupinami se každoročně účastní desetitisíce Izraelců, z nichž velkou část tvoří teenageři, informuje deník Haarec. Má se jednat o připomínku dobytí města izraelskými silami během šestidenní války v roce 1967. Pochod je ale spíše známý násilnostmi páchanými jeho účastníky.
Letos už před začátkem události ulicemi Jeruzaléma procházel dav mladých Izraelců, kteří pokřikovali hesla jako „Smrt Arabům“ či „Ať vaše vesnice shoří“. Na některé z kolemjdoucích mladí Izraelci házeli i židle, přičemž krom arabských obyvatel města útočili i na přítomné novináře.
Far-right teenage Israelis harass and attack shopkeepers during Jerusalem Day, who respond with chairs and bottles. Coexistence activists attempt to intervene pic.twitter.com/NCgC8XeapL
— Linda Dayan (@LindaDayan9) May 14, 2026
V muslimské čtvrti výtržnictví mladých Izraelců přerostlo ve střety s Palestinci, během kterých létalo kamení, židle či skleněné lahve. Na místě jsou sice i tisíce policistů, ale ti podle očitých svědectví dohlíží hlavně na to, aby do čtvrtí, kde bude pochod probíhat, nevstupovali Arabové, kteří tam nebydlí.
Haarec hlásí i případ, kdy neidentifikovaný policista odmítl pomoci reportérce, na kterou mladíci vrhli vodu a kávu a pokřikovali na ni homofobní nadávky. Dalšímu novináři údajně stejná skupinka ukradla telefon.
Terčem útoků se stali i dobrovolníci ze židovsko-arabského hnutí Standing Together, kteří se snaží střety mezi Izraelci a Palestinci klidnit. „Loni jsme viděli hodně násilí, hodně verbálního násilí, rasistické písně, plivání, obtěžování dívek, které šly domů ze školy. Laťka se zvýšila. S každým rokem je to horší. Pár loňských erupcí bylo vážně děsivých,“ řekl dobrovolník Nati, který je v Jeruzalémě během pochodu už potřetí.
Jeruzalémský magistrát akci dotuje částkou ve výši půl milionu šekelů (3,6 milionu korun). Izraelská vláda letos poskytla finance na rozšíření pochodů do dalších částí země.|E|
|T|Policie zadržela podezřelého z krádeže lebky sv. Zdislavy|D|14.05.2026 20:23|P|Policie ve čtvrtek večer informovala, že zadržela muže podezřelého z krádeže lebky svaté Zdislavy z baziliky v Jablonném v Podještění. Kriminalisté do...|X|Článek
„Dnes vpodvečer českolipští kriminalisté zadrželi ve Středočeském kraji 35letého muže důvodně podezřelého z krádeže lebky svaté Zdislavy z Lemberka. Podařilo se jim získat informace o místě, kde se vzácná relikvie nachází, a to ještě před tím, než podezřelý stačil dokončit svůj plán,“ napsali na síti X.
Z vyjádření není jasné, zda policie lebku má, či nikoliv.
Policie zatím více informací neuvedla. „Děkujeme médiím a veřejnosti za mimořádný zájem, který případu věnovaly, a požádáme o trpělivost - více informací uvolníme, jakmile to bude možné,“ dodali.
Mluvčí policie Ivana Baláková pro ČTK uvedla, že policie s vysokou mírou pravděpodobnosti ví, kde se lebka nachází. „Pracujeme na tom,“ doplnila. Více informací nechtěla sdělit s ohledem na to, že „je to složitější“.
Lebku ukradl neznámý člověk v úterý mezi šestou a čtvrt na sedm v podvečer, krátce před začátkem bohoslužby. V tu dobu byl v chrámu pouze jeden kněz, který připravoval bohoslužbu. Zloděj přiběhl v okamžiku, kdy byl kvůli bohoslužbě vypnutý alarm u schránky, v níž lebka spočívala. Rozbil dvojité sklo, sebral ostatky a utekl pryč.
Podle představeného dominikánů Pavla P. Mayera musel použít nejspíš kladívko pro rozbíjení oken, protože relikvie se nacházela za dvojitým sklem.|E|
|T|Autobus plný seniorů se ve Zlíně srazil s autem, sedm zraněných|D|14.05.2026 20:12|P|K vážné dopravní nehodě zájezdového autobusu a osobního automobilu došlo ve čtvrtek odpoledne ve zlínské části Vršava. Nehoda si vyžádala celkem sedm ...|X|Článek
Informaci o střetu přijalo krajské operační středisko před pátou hodinou odpolední. Na místo okamžitě vyrazili profesionální hasiči z centrální stanice Zlín se dvěma zásahovými vozidly. V autobuse v době nehody cestovalo pětadvacet osob, jednalo se převážně o lidi v seniorském věku.
Hasiči po příjezdu okamžitě zahájili záchranné práce a zajištění místa incidentu. „Zajistili místo nehody a asistovali posádkám zdravotnické záchranné služby s přepravou zraněných osob do sanitních vozů. Současně provedli protipožární opatření a poskytovali první psychickou pomoc osobám zasaženým událostí,“ uvedl mluvčí David Martinec.
Podle velitele zásahu bylo z autobusu celkem evakuováno 25 cestujících. Sedm osob utrpělo zranění a stejný počet osob museli hasiči přímo zachraňovat. Vzhledem k rozsahu události a počtu zraněných se jedna jednotka hasičů následně přesunula i do areálu Krajské nemocnice T. Bati, kde zdravotníkům pomáhala s transportem pacientů ze sanitek na oddělení.
Tragická nehoda dvou dívek u Uherského Ostrohu. Osmnáctiletá spolujezdkyně nepřežila náraz do stromu
Na místo vyrazily čtyři posádky Zdravotnické záchranné služby Zlínského kraje včetně lékaře. „Zranění u sedmi osob byla lehká. Po ošetření jsme ale všechny podle zdravotního stavu směřovali k dalšímu vyšetření,“ sdělila Novinkám mluvčí záchranky Barbora Truksová Zuchová.
Zásah byl podle ní náročnější zejména tím, že mezi účastníky nehody byly také zdravotně limitované osoby. „Komunikace s některými pacienty proto vyžadovala klidný, individuální a trpělivý přístup záchranářů,“ vysvětlila mluvčí.
Doprava v místě nehody byla po dobu zásahu omezena a hasiči usměrňovali provoz veřejné dopravy kyvadlově. Po ukončení všech záchranných prací a zajištění vozidel bylo místo nehody předáno Policii ČR, která bude zjišťovat přesné příčiny a okolnosti této srážky.|E|
|T|Obří erupce v Pacifiku překvapila vědce. Sopečný oblak odstraňoval metan z atmosféry|D|14.05.2026 20:07|P|Silná erupce podmořské sopky Hunga Tonga–Hunga Haʻapai v roce 2022 možná odhalila překvapivou zbraň proti klimatické změně. Vědci zjistili, že erupce ...|X|Článek
Hlavní fáze erupce sopky Hunga Tonga–Hunga Haʻapai v jižním Pacifiku nastala 15. ledna 2022 a patřila k nejsilnějším v moderní historii. Sopečný oblak vystoupal až do výšky 58 kilometrů, což je dosud nejvyšší hodnota zaznamenaná satelity.
Evropští vědci v nové studii publikované v časopise Nature Communications zjistili, že erupce také pomohla snížit koncentrace metanu v atmosféře. Satelitní měření totiž odhalila neobvykle vysoké koncentrace formaldehydu uvnitř sopečného oblaku.
„Formaldehyd v atmosféře vydrží jen několik hodin. My jsme však oblak sledovali deset dní a byl stále přítomný. To naznačovalo, že uvnitř oblaku průběžně dochází k rozkladu metanu, při kterém formaldehyd vzniká,“ vysvětluje autor studie Maarten van Herpen ze společnosti Acacia Impact Innovation BV.
Během erupce se do stratosféry dostalo obrovské množství slané mořské vody a sopečného popela. Vědci se domnívají, že sluneční záření v této směsi vytvořilo vysoce reaktivní chlór, který následně pomáhal rozkládat metan.
Erupce uvolnila přibližně 300 gigagramů metanu, tedy množství srovnatelné s roční produkcí více než dvou milionů krav. Zároveň však sopečný oblak podle vědců každý den odstranil asi 900 megagramů tohoto plynu, což odpovídá denním emisím dvou milionů krav.
„Věděli jsme, že sopky během erupcí uvolňují metan. Dosud ale nebylo známo, že sopečný popel může zároveň část tohoto plynu odstraňovat,“ dodal van Herpen.
Jak tento proces využít?
Metan je zodpovědný přibližně za třetinu současného globálního oteplování. Během dvaceti let zachytí asi 80krát více tepla než oxid uhličitý. Na rozdíl od něj však metan v atmosféře nezůstává po staletí a obvykle se rozkládá během zhruba deseti let.
Omezení koncentrace metanu by proto mohlo přinést relativně rychlý, i když dočasný efekt. Vědci někdy označují snižování emisí metanu za „nouzovou brzdu“, která by mohla zpomalit oteplování v příštích desetiletích a snížit riziko dosažení klimatických zlomů.
Výzkumný tým věří, že nově objevený proces by mohl inspirovat technologie zaměřené na odstraňování metanu z atmosféry.
„Budeme se snažit tento přírodní jev replikovat. Pokud se prokáže jeho bezpečnost a účinnost, mohl by nabídnout způsob, jak zpomalit globální oteplování,“ uvedl spoluautor studie Matthew Johnson z Kodaňské univerzity.|E|
|T|Merkelová, Draghi, Stubb? Evropa hledá možného vyjednavače s Ruskem|D|14.05.2026 20:06|P|S přibývajícími výzvami k zapojení Evropy do snah o zprostředkování jednání mezi Ruskem a Ukrajinou se začíná více řešit i to, kdo by se role mediátor...|X|Článek
„V debatě se objevuje i jméno Merkelové. Její výhodou oproti Steinmeierovi je, že už nezastává žádnou státní funkci. Merkelová (ruského prezidenta Vladimira) Putina i (ukrajinského prezidenta Volodymyra) Zelenského osobně dobře zná, a navíc mluví rusky,“ napsal německý magazín.
Zároveň ale podotkl, co hovoří proti Merkelové. „Po Schröderově kancléřství jeho nástupkyně z CDU Angela Merkelová – opírající se o koalice CDU/CSU a SPD – vedla v postupně se vyostřujícím konfliktu mezi Ukrajinou a Ruskem politiku, která je dnes zpětně považována za příliš vstřícnou vůči Moskvě,“ konstatuje časopis.
Kancelář samotné Merkelové na dotaz Spiegelu navíc odpověděla, že ji zatím v této věci nikdo přímo neoslovil.
Magazín už před několika dny informoval, že ve vládních kruzích se nyní v Německu mluví o tom, že zprostředkování by se mohl chopit nynější prezident Steinmeier, jehož mandát hlavy státu končí zkraje příštího roku. Podle Spiegelu je ale zároveň otázka, zda by byl někdo z Německa pro roli prostředníka vůbec vhodný.
„Nabízí se například Mario Draghi, bývalý šéf Evropské centrální banky a někdejší italský premiér. Letos získá Cenu Karla Velikého za zásluhy o Evropu. Nebo finský prezident Alexander Stubb. Ten není známý smířlivostí vůči Rusku, nedávno se ale vyslovil pro přímé rozhovory Evropanů s Putinem o ukončení války na Ukrajině. Stubb má navíc dobré vztahy s americkým prezidentem Trumpem, což by také mohlo být užitečné,“ zamýšlí se autoři článku.|E|
|T|Chorvatské pobřeží zasáhnou lijáky. Hrozí bleskové povodně|D|14.05.2026 19:42|P|Tlaková níže nad Jadranem přinese na Balkán silné bouřky s vydatnými lijáky a rizikem bleskových povodní. Nejohroženější bude návětrné pobřeží Jadranu...|X|Článek
Nad oteplující se Středozemní moře tento týden proudí studený vzduch ze severu, který se zde střetává s teplým vzduchem od jihu. Na výrazném teplotním rozhraní tak vznikají vhodné podmínky pro tvorbu vydatných srážek.
Situaci navíc podpoří prohlubující se tlaková níže nad severní Itálií, která bude do konce týdne postupovat nad Balkán k východu. Zejména na západním pobřeží poloostrova se od čtvrtka do soboty budou tvořit silné bouřky s přívalovými srážkami.
Nejvyšší srážkové úhrny se očekávají v pobřežních oblastech kvůli návětrnému efektu Dinárských Alp. Do konce týdne tam může lokálně spadnout až kolem 150 milimetrů. Tam, kde déšť spadne během krátké doby, může dojít k nebezpečným bleskovým povodním.
Kromě silného deště budou bouřky doprovázet také kroupy a nárazy větru přes 100 km/h. Chorvatští meteorologové vydali výstrahu až druhého stupně a varují před škodami a dopravními komplikacemi. Silné bouřky navíc oblast zasahují už od začátku týdne.
Epic shots of a massive shelf arriving in north Istria, Croatia, two days ago by @MajaKraljikWx https://t.co/mwIdgssYoL
— SWE | severe-weather.eu (@severeweatherEU) May 13, 2026
S postupem tlakové níže se intenzivní srážky rozšíří i do dalších částí Balkánského poloostrova. Zejména v oblasti Karpat mohou srážkové úhrny dosáhnout až kolem 100 milimetrů.
Vliv tlakové níže výrazně pocítí i Morava a Slezsko, kde se o víkendu očekávají vydatné deště. Jejich přesná poloha i množství jsou ale zatím nejisté, protože budou záviset na trase tlakové níže. Meteorologové proto budou předpověď ještě upřesňovat.|E|
|T|Lesního dělníka zavalil na Jesenicku strom. Záchranáři jej museli snést z těžko přístupného terénu|D|14.05.2026 19:20|P|Hasiči spolu se záchranáři zachraňovali ve čtvrtek lesního dělníka, na kterého poblíž Zlatých Hor na Jesenicku spadl strom. Museli jej snést z těžko p...|X|Článek
„Profi pomoc byla přivolána muži rychle díky jeho kolegům,“ informovala mluvčí hasičů Lucie Balážová. Zásah podle ní komplikoval silný vítr a nepřístupný, velmi svažitý terén, kvůli čemuž se na místo nemohla dostat výjezdová vozidla, ani čtyřkolka hasičů.
„Před transportem pacienta jsme museli zajistit nestabilní strom, a to pomocí několika pracovních lan tak, aby nedošlo k dalšímu zranění,“ konstatovala Balážová.
Muže pak hasiči umístili do vakuové matrace a transportní vany, aby jej znehybnili a minimalizovali bolesti. „Následně jsme jej ručně dopravili k sanitce, která jej převezla k vrtulníku,“ doplnila mluvčí.
Vrtulník letecké záchranné služby přepravil dělníka do nemocnice.|E|
|T|Za pár měsíců se zhroutí. Ukrajinský velitel navrhl vzorec pro zničení Rusů|D|14.05.2026 18:32|P|Ukrajinský velitel bezpilotních systémů Robert „Maďar“ Brovdi navrhl způsob, jak v dohledné budoucnosti zlikvidovat Rusy. Podle něj by stačilo, kdyby ...|X|Článek
Brovdi tento systém nazval „Standard 10“, který by měl být novým cílovým ukazatelem účinnosti.
„Pokud většina posádek dosáhne 10 potvrzených zásahů za měsíc – budeme likvidovat dvakrát více, než je Rusko schopno zmobilizovat. Za pár měsíců se zhroutí,“ řekl v rozhovoru.
Podle něj však posádky měsíčně v průměru zabijí pouze tři Rusy. Existuje ale podle něho potenciál pro růst. Například Státní pohraniční skupina Fénix průměruje 22,3 zásahů nepřátelské živé síly měsíčně. 414. brigáda „Ptáci Maďara“ pak dokonce 30,6 zásahů.
Brovdi se domnívá, že průměrných deseti zásahů lze dosáhnout bez zapojení dalších prostředků, protože bude stačit, aby každá posádka k dosažení cíle útočila jednou za dva až tři dny.
Už teď Ukrajinci dokáží zlikvidovat více Rusů, než jich Moskva dokáže naverbovat. Podle údajů ukrajinských úřadů Moskva mobilizuje asi 30 tisíc vojáků měsíčně s tím, že Kyjev jich kolem 35 tisíc zlikviduje. Do tohoto čísla se počítají jak mrtví, tak i těžce zranění, tedy vyřazení z boje.
„Nastal čas využít situace, kdy nepřítel nemůže zvýšit mobilizaci. A jak ji využít? Zesilovat údery na nejcitlivější bolavé místo, bít do té modřiny, dokud se nerozpadne,“ zakončil.|E|
|T|Kamion na D11 smetl osoby měnící kolo|D|14.05.2026 18:25|P|Všechny složky Integrovaného záchranného systému zasahovaly ve čtvrtek v podvečer na 14. kilometru dálnice D11 ve směru na Prahu. Kamion zde krátce př...|X|Článek
Policie o nehodě informovala ve čtvrtek v podvečer na síti X. „Z důvodu dopravní nehody několika vozidel jsme uzavřeli dálnici D11 na 14. km ve směru na Prahu,“ stojí v příspěvku.
„Podle prvotního šetření k nehodě došlo tak, že řidič kamionu narazil do dodávky, která stála v odstavném pruhu kvůli defektu. Současně došlo i ke sražení dvou osob cizí národnosti, které se u dodávky na dálnici pohybovaly,“ řekla Novinkám mluvčí policistů Středočeského kraje Barbora Schneeweissová.
Na místo nehody zamířil policejní technik s dronem a kriminalisté. „U řidiče kamionu, který převážel osobní vozidla, byla na místě provedena dechová zkouška na alkohol i kontrola na přítomnost omamných látek. V obou případech vyšly negativně,“ dodala Schneeweissová.
„Na místo jsme vyslali leteckou záchrannou službu, dvě záchranářské posádky a posádku s lékařem,“ potvrdila mluvčí záchranářů Středočeského kraje Monika Nováková. „Máme v péči těžce zraněného pacienta, který bude po ošetření letecky transportován do Fakultní nemocnice Královské Vinohrady,“ uvedla mluvčí.
Podle ní jsou zraněny ještě další dvě osoby. Jedna z nich byla převezena se středně těžkými zraněními do Fakultní nemocnice Bulovka, druhá s lehčím poraněním do nymburské nemocnice.|E|
|T|Kamion na D11 smetl lidi měnící kolo|D|14.05.2026 18:25|P|Všechny složky Integrovaného záchranného systému zasahovaly ve čtvrtek v podvečer na 14. kilometru dálnice D11 ve směru na Prahu. Kamion zde krátce př...|X|Článek
Policie o nehodě informovala ve čtvrtek v podvečer na síti X. „Z důvodu dopravní nehody několika vozidel jsme uzavřeli dálnici D11 na 14. km ve směru na Prahu,“ stojí v příspěvku.
„Podle prvotního šetření k nehodě došlo tak, že řidič kamionu narazil do dodávky, která stála v odstavném pruhu kvůli defektu. Současně došlo i ke sražení dvou osob cizí národnosti, které se u dodávky na dálnici pohybovaly,“ řekla Novinkám mluvčí policistů Středočeského kraje Barbora Schneeweissová.
Na místo nehody zamířil policejní technik s dronem a kriminalisté. „U řidiče kamionu, který převážel osobní vozidla, byla na místě provedena dechová zkouška na alkohol i kontrola na přítomnost omamných látek. V obou případech vyšly negativně,“ dodala Schneeweissová.
„Na místo jsme vyslali leteckou záchrannou službu, dvě záchranářské posádky a posádku s lékařem,“ potvrdila mluvčí záchranářů Středočeského kraje Monika Nováková. „Máme v péči těžce zraněného pacienta, který bude po ošetření letecky transportován do Fakultní nemocnice Královské Vinohrady,“ uvedla mluvčí.
Podle ní jsou zraněny ještě další dvě osoby. Jedna z nich byla převezena se středně těžkými zraněními do Fakultní nemocnice Bulovka, druhá s lehčím poraněním do nymburské nemocnice.|E|
|T|Soud v Chicagu přiznal rodině oběti havárie boeingu odškodné. Činí přes miliardu|D|14.05.2026 18:14|P|Rodině 24leté Američanky Samye Stumové, která zahynula při havárii letadla Boeing 737 MAX v roce 2019, přiznal soud odškodné ve výši 49,5 milionu dola...|X|Článek
Ve středu rozhodla porota amerického federálního civilního soudu v Chicagu, že „celková výše škody utrpěné žalující stranou činí 49,5 milionu dolarů“. „Je nám velmi líto všech, kteří přišli o své blízké při letech Lion Air 610 a Ethiopian Airlines 302,“ uvedla podle CBS News společnost Boeing ve svém prohlášení.
Téměř všechny občanskoprávní spory související s touto havárií byly vyřešeny mimosoudní dohodou. V případě Stumo se však její rodině nepodařilo dosáhnout dohody se společností Boeing před zahájením soudního řízení, které začalo v pondělí. Letecká společnost uvedla, že rozhodnutí rodiny respektuje.
Stumo zahynula při cestě do Keni, kam mířila na svou první pracovní misi pro ThinkWell, nevládní organizaci zabývající se veřejným zdravím, jejíž cílem bylo zlepšit přístup ke zdravotní péči v Africe a Asii. Letadlo krátce po vzletu z Addis Abeby havarovalo a všichni na palubě přišli o život.
K havárii v Etiopii došlo asi 4 měsíce poté, co havarovalo letadlo společnosti Lion Air v Indonésii. Obě neštěstí si vyžádala celkem 346 obětí a vyvolala desítky civilních žalob ze strany příbuzných obětí. Americký výrobce již v roce 2019 přiznal, že k oběma nehodám přispěl software zabraňující ztrátě vztlaku.|E|
|T|Rusové nemají sílu dobýt Donbas, hodnotí ISW|D|14.05.2026 18:01|P|Ruská armáda pravděpodobně nikdy nebude schopná dobýt Donbas, tedy ukrajinskou Doněckou a Luhanskou oblast, kterou si Moskva nárokuje. Myslí si to ame...|X|Článek
ISW nejprve shrnulo ruské územní ambice. Moskva si totiž stále nárokuje celý Donbas. Další mírová jednání podmiňuje tím, že se Ukrajinci z tohoto silně opevněného území stáhnou. To však odmítají. „Přehnané územní ambice Ruska a jeho agresivní územní nároky jsou v naprostém rozporu s realitou na bojišti,“ konstatují američtí analytici ve středeční zprávě.
Anonymní zdroje blízké ruskému vůdci Vladimiru Putinovi, další zdroje obeznámené s touto záležitostí i analýza ukrajinské rozvědky, kterou získal deník The Financial Times, naznačují, že Putin se domnívá, že ruská armáda by Donbas mohla vojensky dobýt do podzimu 2026.
S tím ale zásadně nesouhlasí ISW, který už ani nehodlá odhadovat, za jakou dobu by se to Ruské federaci mohlo podařit. „ISW již není připraven předpovídat, kdy by ruské síly mohly obsadit Doněck, včetně Pevnostního pásu, protože zpomalení tempa ruského postupu a náročná povaha terénu ovládaného Ukrajinou v Doněcku zpochybňují, zda je Rusko vůbec schopno toto území obsadit,“ uvedli analytici.
Postupují hlemýždím tempem
Argument o pomalém postupu podpořili statistikou územních zisků. Rusové podle nich od začátku roku 2026 získali necelých 350 kilometrů čtverečních v Doněcké oblasti, což představuje postup lehce přes 2,5 kilometru čtverečních denně.
„Silná ukrajinská opevnění, náročná lidská a fyzická povaha terénu a ukrajinské protiútoky a údery středního dosahu, které již brání ruským ofenzivním operacím v celém rozsahu války, zhoršují vyhlídky na ruské dobytí zbytku Doněcké oblasti,“ napsali.
Ukrajinci navíc na Donbase v posledních měsících zaznamenali úspěchy. Podařilo se jim zastavit ruský postup od jihovýchodu na Slovjansk, vyčistili Lypivku od ruských vojáků a také se jim podařilo vytlačit ruské jednotky u části Kosťantynivky, do které okupanti pronikli loni v říjnu s cílem napadnout přes ni od jihovýchodu Kramatorsk.
Úspěšné protiútoky
„Ukrajinské protiútoky na jihu Ukrajiny od počátku roku 2026 rovněž donutily Rusko volit mezi obranou proti ukrajinským protiútokům a přidělením lidských sil a zdrojů do prioritních sektorů frontové linie, včetně Pevnostního pásu,“ míní ISW. Protiútoky na jihu Ukrajiny mysleli Záporožskou oblast, kde Ukrajinci osvobodili stovky kilometrů čtverečních území.
Podle ISW ukrajinské úspěchy mají „taktické, operační a strategické účinky na bojišti, které podkopávají Putinovo tvrzení, že ukrajinské frontové linie jsou na pokraji kolapsu“.
ISW často zmiňuje takzvaný Pevnostní pás, do něhož patří města jako je Slovjansk, Kosťantynivka či Kramatorsk. Pokud by jej Rusové dobyli nebo jej jinak získali, Moskvě by se tím otevřela brána k další agresi.
Putin chce i Kyjev
Zpráva The Financial Times hovoří i o tom, že Putin se stále nevzdal ambice dobýt Kyjev a Oděsu. „Putinovo uvažování se tak zdá být stále více vzdálené realitě na bojišti, což pravděpodobně vede k vydávání rozkazů ruským ozbrojeným silám, aby dosáhly úspěchů, na které nejsou schopny,“ zakončil americký Institut pro studium války.
Rusové celý Donbas společně se Záporožskou a Chersonskou oblastí nezákonně anektovali v září 2022, a to po zfalšovaných referendech. Často konec války podmiňovali právě tím, že se Ukrajinci stáhnou ze všech těchto oblastí. Ani jednu z nich však plně nekontrolují. Ukrajina jakékoli územní ústupky odmítá, a to i přes tlak Spojených států, které Kyjev nabádají, aby se Donbasu vzdal.|E|
|T|Divočák roztrhl policejnímu psu na Klatovsku břicho a odhodil ho na koleje|D|14.05.2026 17:53|P|Vážná zranění utrpěl policejní pes Mac během služby, když hledal zloděje na Klatovsku. Z křoví na něj vyběhlo divoké prase. To německému ovčáku roztrh...|X|Článek
Incident se stal v úterý během brzkých ranních hodin poblíž Klatov. Informaci potvrdila policejní mluvčí Eva Červenková. Hlídka zrovna pátrala po zloději, který se vloupal do čerpací stanice. „Kolegové na místo přivolali kynologa se služebním psem Macem,“ uvedla.
Když německý ovčák prohledával okolí, vyběhlo na něj ze křoví divoké prase a napadlo ho. „Odhodilo ho asi dva metry daleko do železničního kolejiště, kde pes po útoku zůstal ležet,“ pokračovala Červenková.
Psovod okamžitě zareagoval. Křikem a gestikulací se mu podařilo zvíře odehnat. „Bohužel Mac měl po napadení osmicentimetrovou tržnou ránu na břiše,“ řekla. Německý ovčák proto musel okamžitě k veterinářce a pak na operaci. „Naštěstí nedošlo k poškození vnitřních orgánů,“ doplnila Červenková.
Maca nyní čeká volno a potřebná rekonvalescence, než se zase vrátí do služby.|E|
|T|Juchelkovy změny v superdávce. Polepší si samoživitelky i lidé v místech s vysokými nájmy|D|14.05.2026 17:40|P|Výpočet superdávky, která od konce minulého roku postupně nahrazuje některé staré sociální dávky, se změní. A to v části určené na náhradu nákladů na ...|X|Článek
„Vycházíme ze vzorku několika set tisíc žadatelů o superdávku. Víme, jaký nájem kde platí. Proto upravíme normativní náklady na bydlení tak, aby byly spravedlivější,“ řekl Juchelka.
Normativy u superdávky stanovují maximální uznatelné náklady na bydlení, například nájem či výdaje na energie, přičemž slouží jako strop pro stanovení této podpory. Důvodem je to, aby peníze nedostávali i lidé s nepřiměřeně vysokými náklady, třeba i v luxusních bytech.
V současnosti se pravidla řídí velikostí domácnosti a také velikostí obce, kde příjemci dávky bydlí. A právě to se má upravit. Roli mají nově hrát údaje ze širších regionů, konkrétně bývalých okresů. Součástí pak budou i další podmínky, které ale ministr neupřesnil.
Druhá změna se má týkat zařazení samoživitelek a samoživitelů mezi takzvané zranitelné osoby. Tím se upraví stanovování výše podpory na jejich bydlení a bonusu na děti a také nebudou muset vykazovat pracovní aktivitu. Samoživitelé mají ztížené uplatnění na trhu práce.
Pro zařazení mezi zranitelné osoby je u samoživitelů určující věk dítěte. Nyní platí limit maximálně sedm let, nově to má být patnáct let věku potomka. „Z dat vyplynulo, že dosavadní hranice nevytvářela spravedlivé podmínky,“ konstatoval Juchelka.
Změny utlumí rozdíly
Juchelka své plány ve čtvrtek probíral se zástupci poslaneckých klubů. Ti změny většinou vítají, i proto, že navíc nezatíží státní rozpočet. „Za současného nastavení normativů mohou mnozí příjemci dávky přicházet i o několik tisíc měsíčně a propadat se do chudoby,“ poznamenala poslankyně Hana Ančincová (Piráti).
Dosavadní normativy nejsou moc spravedlivé ani podle Pavly Pivoňky Vaňkové (STAN). „Navrhovali jsme navýšení normativů v některých lokalitách už při jednáních o vzniku superdávky,“ upřesnila.
Změny jsou namístě i podle exministra práce Mariana Jurečky (KDU-ČSL). Ten podotkl, že se s úpravami počítalo už v době, kdy superdávka vznikala, ale bylo nutné vyčkat na data ze žádostí, na něž se nyní odkazuje Juchelka.
„Byl bych rád, kdyby se posílila také motivace k práci přes pracovní bonus. Apeloval jsem ještě na úpravu, která by více pomohla domácnostem, kde jsou lidé dlouhodobě pečující o nemocné příbuzné nebo osoby samostatně výdělečně činné,“ dodal Jurečka.
Podle poslankyně Zdeňky Blišťanové (TOP 09) při současném nastavení nedosáhnou na dávku mnozí lidé, kteří by ji potřebovali, jiní naopak čerpají peníze na výrazně vyšší nájmy, než je v regionu obvyklé. „To by měly chystané změny utlumit,“ dodala. A utlumit by to podle ní mohlo i obchod s chudobou.
„V superdávce je nyní spousta problémů, řada lidí se kvůli jejímu nastavení dostává do existenčních problémů,“ souhlasí Lucie Šafránková z SPD.
Vstřícně se ke změně staví i odborníci, které Novinky oslovily. „Nyní, když mají maminky samoživitelky třeba osmileté dítě v první nebo druhé třídě a navíc ještě dojíždějí z menší obce, je skoro nikdo nezaměstná,“ uvedla Iva Kuchyňková z Charity České republiky. Změnu u zranitelných osob tedy vítá.
„Změna u normativů je potřebná. Nyní jsou ve stejné kategorii třeba Ústí nad Labem, Pardubice nebo České Budějovice, přičemž nájmy v jednom městě mohou být oproti druhému i dvojnásobné,“ konstatoval Mikoláš Opletal z Platformy pro sociální bydlení.
Superdávka nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Je možné o ni žádat od loňského října. Podává se jedna žádost.
Juchelka termín projednávání změn neupřesnil, podle účastníků schůzky by ale mohly jít na schůzi vlády už v pondělí. Platit by mohly už letos.|E|
|T|Dlažební kostky na železnici u Pardubic. Policie hledá skupinku dětí|D|14.05.2026 17:33|P|Policie hledá skupinku dětí, která by mohla pomoci policistům osvětlit, jak se dostaly na koleje hlavního železničního koridoru u Pardubic dlažební ko...|X|Článek
Od nového roku evidují policisté tři incidenty, při nichž se na kolejích objevily kameny nebo dlažební kostky. Ten v Přelouči u Pardubic objasnili.
„V lednu kolegové zadrželi dva nezletilé cizince a věc předali k vyřízení příslušnému správnímu orgánu, což je Drážní úřad,“ řekla policejní mluvčí Markéta Janovská.
Drážní úřad nebezpečné pokládání čehokoli na železnici hodnotí jako přestupek, ovšem s citelným finančním postihem.
„Vzhledem k tomu, že to ohrozilo drážní dopravu, hrozí pokuta až do milionu korun,“ řekla ČTK mluvčí Drážního úřadu Pavlína Straková.
V souvislosti s prověřováním posledních dvou případů by policisté rádi mluvili se skupinkou dětí, která je na přiloženém obrázku.
„Pokud byste se děti poznaly samy, řekněte rodičům a společně nám zavolejte na linku 158. Stejně tak volejte vy, kteří byste mohli vědět, o koho se jedná,“ vyzvala Janovská.
V březnu a květnu se kameny objevily na kolejích poblíž železniční zastávky v Černé za Bory u Pardubic. Pokaždé omezily provoz na koridoru. Jeden ze spojů na kameny na trati najel. Vlaky pak několik hodin jezdily po jedné koleji.
O dva měsíce později, 3. května, provoz na kolejích opět zastavilo kamení. Vlak do překážky najel, nikdo nebyl zraněn a koleje nebyly poškozené.
Poškodit se ale mohou kola souprav. „V minulosti děti z legrace položily na koleje kameny pendolinu. Jejich nevhodná zábava pak citelně zasáhla rodinný rozpočet. Rodiče museli uhradit škodu za své děti. Pohybuje se v řádech stovek tisíc a jde do milionů,“ řekl mluvčí Českých drah Petr Šťáhlavský.
Připomněl, že v pendolinu může cestovat 300 lidí, ovšem v dalších vlacích zejména v dopravní špičce, kde cestující i stojí, to může být i tisíc lidí, které nebezpečná dětská zábava ohrožuje. Vlaky u Pardubic mohou jezdit až 160kilometrovou rychlostí.
„Pohyb v kolejišti může zásadně ovlivnit jejich zdraví. Dětem se může zdát, že je vlak daleko, neodhadnou rychlost vlaku a může dojít k tragédii,“ řekl Novinkám Šťáhlavský.
Policie případy vyšetřuje jako trestný čin poškození cizí věci.|E|
|T|Arkádová hra si utahuje z Trumpovy administrativy kvůli válce v Íránu|D|14.05.2026 17:17|P|KRÁTCE: U památníku na National Mall ve Washingtonu D.C. se objevily tři automaty s arkádovou hrou Operation Epic Furious: Strait to Hell (Operace Epi...|X|Hlavní obsah
Arkádová hra si utahuje z Trumpovy administrativy kvůli válce v Íránu
Washington D.C.
KRÁTCE: U památníku na National Mall ve Washingtonu D.C. se objevily tři automaty s arkádovou hrou Operation Epic Furious: Strait to Hell (Operace Epický vztek: Průliv do pekla), která si utahuje z přístupu administrativy prezidenta USA Donalda Trumpa k válce v Íránu. Cílem hry je otevřít Hormuzský průliv (Strait of Hormuz) a dostat se k ropě. Název odkazuje na pojmenování skutečné operace na Blízkém východě Epic Fury (Epická zuřivost) a na klíčové otevření námořní cesty přes zmíněný průliv. Jedná se o nejnovější počin umělecké skupiny Secret Handshake, která už na místě v minulosti instalovala například zlatou sochu Trumpa držícího se za ruce se sexuálním predátorem Jeffreyem Epsteinem, píše agentura AP.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Novým šéfem Správy slovenských jeskyň je muž, který před lety ohrozil životy českých jeskyňářů|D|14.05.2026 17:10|P|Branislav Šmída byl v roce 2014 vyloučen ze Slovenské speleologické společnosti, když v roce 2013 vědomě ohrozil životy dvou českých jeskyňářů. Koncem...|X|Článek
Podle Denníku N Šmída v listopadu 2013 ukryl dvěma českým speleologům Karlu Jindrovi a Jiřímu Štěpánkovi batohy s jídlem, doklady, platebními kartami, mobily a suchým oblečením. Šmída to zdůvodnil tím, že nedal souhlas k návštěvě jeskyně Měsíční stín ve Vysokých Tatrách, kterou objevil.
Čeští speleologové prozkoumali zmíněnou jeskyni, a když po třech dnech za mrazivého počasí jeskyni opustili, nemohli najít své batohy. V mokrém oblečení a v mrazu museli sestoupit z nadmořské výše 1800 metrů a pokračovali pěšky deset kilometrů. Postarali se o ně až v infocentru v Lysé Poľaně. Šmída se pak k ukrytí batohů přiznal a českým speleologům řekl, kde je ukryl. Dodatečně se v roce 2018 za svůj čin omluvil.
Čeští speleologové průzkum jeskyně Měsíční stín ohlásili správě národního parku a účastníkem akce byl i jeden z objevitelů jeskyně Igor Pap.
Podle listu je proti Šmídovi vedeno devět exekučních řízení a jen zdravotní pojišťovně dluží 12 700 eur (309 tisíc korun). Dalšími věřiteli mají být jeho příbuzní a Univerzita Komenského.
Šmída je geolog a speleolog, objevitel jeskyň na Slovensku i v zahraničí. Jeskyni Měsíční stín objevil v roce 2004 právě on společně s Papem.|E|
|T|Zpěvák a hudebník Samir Hauser: Smrt je vrcholná performance člověka|D|14.05.2026 17:01|P|Samir Hauser stále na něčem pracuje. Obvykle jsou to projekty nápadité, často kontroverzní. Stál v čele elektronické kapely Vanessa, byl dekadentním p...|X|Článek
Kdyby neskončila Vanessa a okolnostmi nebyl ukončen příběh Bruna Ferrariho, vydal byste sólovou desku?
Asi ano, protože ten nápad vznikl samostatně. Pracuju v reklamní agentuře s Markem Slezákem, který si na hudební scéně říká Gatsby. Scházeli jsme se v pracovní době na cigáro, bavili se o hudbě a on mi jednou přinesl písničku. Napsal jsem na ni text, on přinesl další, a tak vzniklo celé album. V pauzách na cigáro.
Vanessa měla v té době svůj konec naplánovaný a projekt Bruno Ferrari jsem uložil k ledu poté, co můj spoluhráč Pavel Peřina utrpěl ve svých jednačtyřiceti letech těžkou mrtvici a přišel při ní o sluch. Bez něho to dál dělat nechci.
Vanessa se už nevrátí?
V tuto chvíli není konkrétní plán. Před půl rokem jsme se sice s kolegou Danielem Rodným domlouvali na tom, že bychom vyjeli na vzpomínkové turné k naší desce Flashback z roku 1992. Dál jsme to ale nerozvinuli. Uvidíme.
Pacient 0 je americký film z roku 2018. Ovlivnil vaše sólové album?
Neovlivnil, protože ho neznám.
Kdo je tedy váš Pacient 0?
Žijeme v nemocné době a myslím si, že jsme pacienti všichni. Tím pádem i já, a navíc jsem si uvědomil, že jsem ještě k tomu nula. A název byl na světě.
Baví mě to slovní spojení. Vztáhl jsem ho sice na sebe, ale slyšel jsem ho už během pandemie covidu v souvislosti s prvním člověkem, který se nakazil virem a zahájil šíření nemoci. Zaujalo mě to.
Je to osobní album?
Je velmi osobní. V jedné recenzi někdo tvrdil, že je veselé, ale mně to tak nepřijde. Když jsem se k němu po nějaké době vrátil, došlo mi, že je skoro celé o stárnutí a smrti. Přitom vznikalo v celkem příjemné atmosféře. Ale nadhled na něm je. Ještě pořád neberu život moc vážně. Vždyť to ani nelze, podívejte se, co se kolem nás děje. Komedie.
Tvrdil jste, že jste milovník žen a béčkového porna, nicméně na albu Pacient 0 jste tato témata opustil. Proč?
Pokud jde o mé libido, to se utlumilo asi před třemi lety, někdy v době, kdy jsem přestal s drogami. Byla to pro mě vlastně dost osvobozující věc. Začal jsem vnímat některé vyzývavé ženy spíš jako takové svíjející se larvy, kterých je mi líto. Už vidím jen tu snahu a zoufalost. Ty zbraně už na mě tolik nefungují.
Na ženách už oceňuju hlavně smysl pro humor a charakter. Když je nemají, já nemám zájem. Abych byl ale přesný, můj zájem o sex neodešel úplně, jen se výrazně ztenčil, respektive změkl.
Změnil se v té souvislosti váš vztah k písním, které jste v minulosti zpíval?
Když si vzpomenu na texty kapely Vanessa z devadesátých let, kdy jsem byl okouzlen drogami a myslel si, že mi dávají svobodu, dnes bych je asi nenapsal. Už mě neberou ani sexuální témata písní Bruna Ferrariho.
Ale ta touha po svobodě je tam pořád. Prolíná se celým mým životem. Mé současné texty jsou spíš zpovědí. Zpovědí stárnoucího seladona, který se nikdy životu nevyhýbal a šel do všeho po hlavě.
Pokud vím, hodně cestujete. O tom je i druhý díl knihy Vyvrhel, který nedávno vyšel. To vás teď baví?
Baví. Cestování je droga. Každý výlet je pro mě jako další nášleh. Drogou se koneckonců může stát cokoli. Třeba emoce.
Pokud však jde o drogy chemické, je to za mnou. Už mě to přestalo bavit.
Co jste si z minulých let zachoval?
Touhu po svobodě. V mém případě je to spojené s chutí mluvit o věcech otevřeně a nestydět se za to. Jít s kůží na trh. Určitě je to i tím, že má generace si svobody pořád ještě váží, neboť na vlastní kůži zažila nesvobodu.
V roce 2024 vyšla vaše autobiografická kniha Vyvrhel. Bylo vám v té době třiapadesát let. Nenapsal jste ji příliš brzy?
To má jednoduché vysvětlení. Praha byla v devadesátých letech plná zajímavých figur, které jsem potkával pokaždé, když jsem někam šel. Potom začaly mizet a scházely mi.
Před několika lety jsem se rozhodl natočit o té době film. Napsal jsem s kolegy scénář a začali jsme shánět peníze na natáčení. Peníze jsme nesehnali, a tak jsem místo filmu napsal knihu Vyvrhel. Ty figury jsem v ní oživil.
Je obdivuhodné, co všechno si z devadesátých let v Praze pamatujete.
Nevěřil jsem, že si na všechno vzpomenu. Na spoustu historek jsem si ostatně vzpomněl až poté, co byla kniha vydaná. Nicméně jsem byl asi jeden z mála, kdo si pamatoval nějaké zajímavé detaily.
Začal jsem tehdy obcházet lidi, kteří devadesátky prožili, ale nikdo nebyl schopný vzpomenout si na víc než obvyklá klišé. Nejlepší paměť měl můj kamarád, spisovatel a výtvarník Pablo de Sax.
Film o devadesátkách už nenatočíte?
Myslel jsem si, že ne, ale teď si říkám, že asi vznikne díky umělé inteligenci. Už jsem jí měl plné zuby, ale nakonec mi došlo, že obsah vždycky vítězí nad formou. Nedávno jsem si tedy s pomocí umělé inteligence vytvořil videoklip. První, který jsem dělal sám.
Učil jsem se s ní pracovat za pochodu a teď si myslím, že za rok nebo dva začnu s její pomocí vytvářet i svůj film.
Turné Samira Hausera
15. 5. Brno, Art Bar
16. 5. Ostrava, Barrák Music Club
21. 5. Praha, Malostranská beseda
23. 5. Karlovy Vary, Slash Bar
30. 5. Plzeň, Divadlo pod Lampou
Je možné, že pak takovému natáčení filmů podlehnete?
Stát se může cokoli. Mám ostatně v šuplíku víc filmových scénářů. Asi před půl rokem za mnou přišel člověk, který vlastní největší mezinárodní firmu na výrobu koncertních pódií, a chtěl po mně a Tomáši Belkovi, abychom napsali scénář o bitcoinové kauze.
My ho napsali ve stylu britského režiséra Guye Ritchieho, aby to nebyla jen nuda o lidech, co koukají do počítače. Mezitím ale zadavatel ztratil entuziasmus, a tak nám vyplatil honorář a od projektu odešel. Scénář jsem uložil do šuplíku k několika dalším, které v něm leží už řadu let.
Mimochodem, zmíněný Tomáš Belko mi napsal dva texty na album Pacient 0. Je to celkem rarita, protože jinak jsem si psal texty vždycky sám.
Máte nějaký další umělecký sen?
Je tu jeden velký projekt. Má smrt. Myslím si, že je to vrcholná performance každého člověka. Umřít v Praze na ulici na infarkt, aby mě lidé překračovali a močil na mě jezevčík, se mi nechce. Takže si pomalu připravuju zázemí pro svou velkou a důstojnou smrt.
Nevím ještě, jak a kdy by měla proběhnout. Možná to bude na lehátku u bazénu, možná vybouchnu na dobročinném večírku, nebo se zastřelím na pódiu. Uvidíme. Ještě je čas. Kolem mě to teď hodně padá a já mám ještě spoustu plánů.|E|
|T|Němci mají mužský svátek, České Švýcarsko hlídají policisté na koních i tříkolkách|D|14.05.2026 16:52|P|V Německu se ve čtvrtek slaví takzvaný Vatertag, někdy také nazývaný jako mužský nebo pánský den (Männertag nebo Herrentag). Němci ho tradičně spojují...|X|Článek
Zhruba od jedné hodiny odpoledne až do pozdních večerních hodin se na konkrétních, dopředu domluvených trasách a lokalitách v Českém Švýcarsku pohybují hlídky, složené ze strážců přírody a českých i německých policistů.
Například Václav Nič, který je strážcem přírody už od roku 2000, kdy národní park České Švýcarsko vznikl, se společně s policisty po poledni vydal na novou přeshraniční turistickou stezku z Hřenska do Schmilky.
„Máme s policisty přesně danou trasu, ta se ale může změnit. Pokud například zjistíme, že tam někdo odbočil a v lese rozdělává oheň, nebo zaslechneme házení petard, tak samozřejmě z trasy uhneme a půjdeme řešit tyto přestupky,“ vysvětlil Novinkám Nič.
Excesy s německými výletníky v době jejich Vatertagu se v Českém Švýcarsku v minulosti opakovaly.
„Začnu loňským rokem, to byl první rok, kdy k ničemu vážnějšímu nedošlo. Tři po sobě jdoucí roky předtím ale u nás pokaždé v tento den zahořelo a vždy to bylo spojené s používáním pyrotechniky,“ říká Tomáš Salov, mluvčí Správy národního parku České Švýcarsko.
„Jsme proto rádi, že nám pomáhá policie a že tu máme jak profesionální, tak i dobrovolné strážce přírody. Snažíme se tento svátek pokrýt tak, abychom těmto excesům předcházeli,“ dodal Salov.
Na severu Čech bylo dopoledne poměrně chladno a místy v Českém Švýcarsku také pršelo, podle strážců přírody proto z Německa dorazilo méně návštěvníků než obvykle v tento den. Skupiny německých mužů se přesto nedaly v oblasti Hřenska přehlédnout.
„Přijeli jsme ze Sebnitz, pohraničního města, které sousedí s Dolní Poustevnou, a náš cíl je trochu putovat a něco pojíst a popít. To je všechno. Žádnou pyrotechniku nemáme,“ řekl mladý muž, který se představil jako Christoph a který se společně se skupinou přátel po poledni pohyboval v oblasti Mezní Louky v Českém Švýcarsku.
Zvýšená aktivita policie na území národního parku podle mluvčí Veroniky Hyšplerové nesouvisí jen s německým svátkem, ale také s nedávným požárem v Českém Švýcarsku a je vedle bezpečnosti návštěvníků zaměřená na předcházení vzniku požárů.
„Policisté a strážci přírody v terénu upozorňují veřejnost na zákaz zakládání ohňů i pohybu mimo vyznačené trasy,“ zdůraznila policejní mluvčí s tím, že to není ojedinělá akce a návštěvníci budou moci potkat společné hlídky i v dalších dnech.
Policie ve čtvrtek do Českého Švýcarska vyslala dvě desítky policistů ze speciální pořádkové jednotky, zhruba stejný počet policistů vyslala na české území i saská policie a na pomoc přijela i jízdní policie (s koňmi) z Libereckého kraje a z Prahy.
„Na pomoc nám přispěchala i technika, jsou tu i policisté na čtyřkolkách. Koně a čtyřkolky se dostanou i do obtížně přístupných míst,“ dodala Veronika Hyšplerová. S kontrolami terénu policistům pomáhají i drony.|E|
|T|Po dálnici D3 mohou řidiči jezdit 150 až do konce roku|D|14.05.2026 16:51|P|Ministerstvo dopravy prodloužilo až do konce letošního roku pilotní projekt zvýšené nejvyšší povolené rychlosti 150 kilometrů za hodinu na dálnici D3 ...|X|Článek
Ministerstvo o tom ve čtvrtek informovalo v tiskové zprávě. „Pilotní provoz na D3 přináší první důležitá data o chování řidičů při vyšší povolené rychlosti, ale pro odpovědné rozhodnutí potřebujeme delší a reprezentativnější sledování v různých ročních obdobích,“ uvedl ministr dopravy Ivan Bednárik.
Zmínil, že D3 je například jednou z důležitých tras směrem na letní dovolené do Středomoří, a právě v létě zde tak můžeme čekat silnější dopravní toky. „Bezpečnost pro nás zůstává absolutní prioritou, proto chceme projekt dále vyhodnocovat na základě reálných dlouhodobých dat, nikoli dojmů nebo zkreslených představ,“ konstatoval ministr.
Z analýzy zpracované Samostatným oddělením BESIP Ministerstva dopravy ve spolupráci s Ředitelstvím silnic a dálnic, Policií ČR a Centrem dopravního výzkumu vyplývá, že režim 150 km/h byl kvůli podzimním a zimním podmínkám aktivní pouze omezeně, v zimních měsících byl provoz ve vyšším rychlostním režimu minimální.
Režim 150 km/h byl do konce března aktivní pouze omezeně kvůli podzimním a zimním podmínkám. Touto rychlostí mohli řidiči jezdit v 39 procentech času, limit 130 km/h platil v 59 procentech času a omezení na 100 km/h ve dvou procentech.
„Data ukazují, že samotné zvýšení limitu automaticky neznamená, že řidiči přestanou rychlost překračovat. Z pohledu BESIP je klíčové pokračovat v detailním monitoringu a současně pracovat na srozumitelnosti dopravního značení i důsledném vymáhání pravidel,“ konstatoval Tomáš Neřold, vedoucí Samostatného oddělení BESIP Ministerstva dopravy.
Pilotní provoz byl spuštěn 1. října 2025 prostřednictvím proměnného dopravního značení, které umožňuje dynamicky nastavovat rychlostní limity 100, 130 nebo 150 km/h podle aktuální situace. Systém průběžně vyhodnocuje data z meteostanic, dopravních detektorů a Národního dopravního informačního centra.
Režim 150 km/h platí pouze při splnění podmínek, jakými jsou dobrá viditelnost, nízká intenzita dopravy a absence nehod nebo kolon. Zkušební provoz měl podle původních vyjádření trvat půl roku, tedy do konce dubna.|E|
|T|Po staletích připomenou převoz stříbrného pokladu moravského markraběte Jošta na hrad do Boskovic|D|14.05.2026 16:48|P|V doprovodu svých nejudatnějších rytířů na koních poveze v pátek moravský markrabě Jošt Lucemburský z Černé Hory u Blanska na hrad do Boskovic poklad ...|X|Článek
Šlo o jeden z největších transportů peněz v tehdejší Evropě. Příběh je spojený s mnoha legendami a je dokladem toho, že markrabě, známý také jako Jošt Moravský (1351–1411), byl závratně bohatý. Byl natolik úspěšný diplomat a finančník, že si u něj půjčovali králové. Na sklonku života se stal dokonce římským králem. Jošt byl synovcem císaře Karla IV.
Podle pověstí vezl Jošt zlomek svého bohatství na hrad do Boskovic, aby tam byly groše v bezpečí před Joštovým bratrancem a českým králem Václavem IV., s nímž moravský panovník nevycházel. Prý poklad skončil v katakombách pod hradem a nikdy nebyl nalezen. Jeho hledači dokonce v 19. století svým kutáním narušili statiku některých hradních zdí.
Chtěl bratrovi zaplatit za ztrátu statků na dnešním Slovensku
„My už dnes víme, že markrabě vezl poklad, byla to pouhá dvanáctina z celkové slíbené částky, svému bratrovi Prokopovi, který usiloval o zisk markraběcího stolce,“ řekl Novinkám za pořadatele vzpomínkové akce z Klubu historického šermu Baštýři Jiří Kučera.
Převoz popisují dobové kroniky. Jošt chtěl bratrovi zaplatit za ztrátu jeho statků na dnešním severním Slovensku. Peníze vezl boskovickému pánu Janu Ozorovi, který byl příznivcem Prokopa.
Současná akce se konala loni poprvé jako nultý ročník, ale byl o ni takový zájem, že letos přijede markrabě Jošt do Boskovic s ještě početnějším doprovodem rytířů. Pro pochod pro něj vznikl speciální kočár i pokladnice. Ve skutečnosti měl Jošt vozů s obřími truhlicemi celkem dvanáct.
Markraběte doprovodí do Boskovic zástupci těch nejvlivnějších a nejmocnějších moravských šlechtických rodů; v jeho jízdě nebudou chybět páni z Kravař, z Pernštejna i z Kunštátu. Jošt dokázal podle historiků semknout kolem sebe moravskou šlechtu natolik, že se s její podporou stal i braniborským markrabětem, lucemburským vévodou a později římským králem.
Markraběcí průvod vyrazí v pátek v 15:00 z Černé Hory. Na Masarykovo náměstí v Boskovicích dorazí moravská zemská jízda v 18:30, kde se budou konat šermířská vystoupení. Následně boskovický pán Jan Ozor pozve vladaře a všechny přítomné na hrad, kde se po celý víkend budou konat vystoupení připomínající středověkou slávu hradu. Půjde již o jedenáctý ročník akce nazvané Oživlý hrad Boskovice. Míří na ni pravidelně zástupy turistů.|E|
|T|Plzeňskému náměstí Míru vtiskne novou tvář renomovaný krajinný designer Ferdinand Leffler|D|14.05.2026 16:45|P|Z plzeňského „průchoďáku“, kterým je teď rozlehlé náměstí Míru ve čtvrti Bory, se má stát atraktivní a příjemné místo. Novou tvář chce dvouhektarové p...|X|Článek
Do anonymní otevřené soutěže přišlo dvanáct návrhů, o vítězi nebylo sporu. „Na prvním místě jsme se shodli zcela jednomyslně, a to i díky velké flexibilitě daného řešení, na ostatních příčkách už to tak jasné nebylo,“ řekl Novinkám předseda poroty Vladimír Sitta, brněnský krajinný architekt. „Náměstí Míru by se mělo proměnit v inspirativní prostor, kde budou mít návštěvníci důvod zůstávat, kde si budou chtít odpočinout,“ poznamenal Sitta.
Výsledky soutěže schválili ve čtvrtek 14. května městští zastupitelé, a to napříč politickým spektrem. „Návrh se mi velmi líbí,“ uvedl primátor Roman Zarzycký (ANO). „Nabízí současné řešení, které respektuje charakter místa. Za vítězem stojí špičkoví architekti v čele s Ferdinandem Lefflerem - pro mne osobně je to záruka toho, že celý prostor bude fungovat nejen na papíře, ale i v praxi,“ dodal primátor.
Spokojená je také Irena Vostracká, ředitelka Útvaru koncepce a rozvoje města Plzně: „Otevřená a anonymní soutěž dala všem týmům stejné podmínky a umožnila vybírat čistě podle kvality. Vítězný návrh přináší jasnou vizi budoucího fungování náměstí, je udržitelný, respektuje zeleň a reaguje na podněty obyvatel.“
Přibude kavárna
Centrem náměstí se stane moderní oválná kavárna s veřejnými toaletami a terasou na střeše. „Kavárna je standardní revitalizující prvek, který sem přitáhne lidi,“ konstatoval Sitta. V plánu je rovněž dětské hřiště a zatím blíže neurčená vodní atrakce.
„Mírák“ se vyznačuje velkým množstvím pomníků, celkem jich je tady šest, dominuje jim Památník bojovníků a obětí válek. „Zůstanou tam, kde jsou, paměť daného místa by se měla pokud možno respektovat,“ podotkl Sitta. Síť cest se příliš proměňovat nebude, už kvůli letitým stromům, z nichž některé pamatují časy, kdy se za císaře pána Mírové náměstí jmenovalo Královské a mělo podobu botanické zahrady.
Start snad příští rok
Radnice nyní začne jednat s vítězným týmem o uzavření smlouvy na zpracování příslušné projektové dokumentace. „V optimálním případě by se mohlo koncem příštího roku začít s revitalizací,“ sdělil náměstek primátora Pavel Bosák (Piráti).
„Vlastní stavba se neobejde bez jedné přeložky vodovodního potrubí, ale celkem by práce neměly zabrat více než rok a půl,“ odhadl Bosák. Cena by se měla vejít do devadesáti milionů korun.|E|
|T|Policisté jdou po lidech, kteří vyhrožují organizátorům akce se sjezdem sudetských Němců|D|14.05.2026 16:42|P|Plánovaný sjezd sudetských Němců v Brně v rámci akce iniciativy Meeting Brno budí emoce a někteří lidé neváhají přistoupit i k výhrůžkám. Policisté ev...|X|Článek
„Do současné doby jihomoravští kriminalisté zaznamenali a zadokumentovali pět případů výhrůžek směřovaných vůči organizátorům akce. Veškerá oznámení jsme zaevidovali a prověřili. Na základě dosud zjištěných skutečností byla tato jednání vyhodnocena jako přestupková,“ konstatoval policejní mluvčí Petr Vala.
Policisté nechtěli konkretizovat, jaké výhrůžky na pořadatele mířily, není jasné ani to, zda policisté znají přesnou totožnost autorů. Podle Valy by měla policie další informace poskytnout o víkendu. Informovat bude také o tom, jaká opatření přijme v souvislosti s konáním akce.
Proti konání sjezdu sudetských Němců v Česku se ve čtvrtek z podnětu vládního hnutí SPD postavila Sněmovna. Hlasy koalice ANO, SPD a Motoristů vyzvala organizátory brněnské akce, aby od jejího pořádání ustoupili. Poslanci opozičních ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 se jednání na protest nezúčastnili.
Sjezd se uskuteční koncem příštího týdne.|E|
|T|Ukrajina má nejsilnější armádu v Evropě, řekl Rubio|D|14.05.2026 16:42|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio ve čtvrtečním rozhovoru pro americkou stanici Fox News prohlásil, že Ukrajina nyní disponuje nejsilnějšími ozbr...|X|Americký ministr zahraničí Marco Rubio ve čtvrtečním rozhovoru pro americkou stanici Fox News prohlásil, že Ukrajina nyní disponuje nejsilnějšími ozbrojenými silami v Evropě, přičemž poukázal na bojové zkušenosti této země a těžké ztráty, které ruské jednotky během války utrpěly. Ukrajinské ozbrojené síly se podle něj vyvinuly v nejschopnější bojovou sílu v Evropě, a to navzdory tomu, že Rusko má větší počet obyvatel a vojenské zdroje.
„Když se na to podíváte, Rusové ztrácejí měsíčně pětkrát více vojáků než Ukrajinci, a to je Ukrajina menší země s menší armádou,“ řekl Rubio.
„Je však třeba jasně zdůraznit, že ukrajinské ozbrojené síly jsou v současné době nejsilnější a nejmocnější v celé Evropě – samozřejmě do značné míry díky pomoci, kterou obdržely, ale také díky bojovým zkušenostem, které nasbíraly,“ dodal.
Ministr rovněž popsal lidské a ekonomické ztráty způsobené válkou jako obrovské pro obě země a zároveň poznamenal, že Rusko nadále trpí na bojišti značné ztráty. Ve válce, ke které se rozhodl ruský vládce Vladimir Putin, podle Rubia zemře každý měsíc patnáct až dvacet tisíc vojáků. Číslo je při započtení vážně zraněných ještě vyšší.
Jeden z nejbližších spolupracovníků prezidenta USA Donalda Trumpa také připustil, že dynamika mírových jednání v posledních měsících zpomalila, protože obě strany se domnívají, že mají důvody k optimismu. „Bohužel jsme v posledních měsících z různých důvodů ztratili část dynamiky: Ukrajinci stále více věří ve své pozice na bojišti – přežili zimu. A i Rusové pociťují určitý optimismus díky rostoucím cenám ropy,“ vysvětlil Rubio.
Ukrajina nyní nabízí své zkušenosti s drony i jiným zemím. Nedávno ukrajinští operátoři dronů účastnící se švédských vojenských cvičení Aurora 26 předvedli, jak mohou drony FPV rychle narušit pozemní jednotky NATO, což si vyžádalo několik přestávek ve výcviku, zatímco švédské jednotky upravovaly taktiku během simulovaných bojových scénářů.
Ukrajinští piloti dronů FPV během cvičení opakovaně pronikali do švédských pozic. Jeden ukrajinský operátor s volacím znakem „Tarik“ uvedl, že cvičení musela být několikrát přerušena, aby švédské síly mohly přehodnotit své akce, píše server United24.|E|
|T|Bývalá dánská královna je v nemocnici|D|14.05.2026 16:26|P|Bývalou dánskou královnu Markétu II. postihl infarkt a je v nemocnici, oznámil palác. Jak dlouho bude hospitalizovaná, ukážou až další vyšetření.|X|Článek
„Královna Markéta zůstane přes víkend v nemocnici na pozorování a kvůli dalším vyšetřením,“ oznámil královský dvůr v tiskové zprávě. Je vyčerpaná, „ale v dobré náladě“? pokračovalo prohlášení.
„Královský dvůr poskytne aktuální informace, jakmile budou k dispozici nové informace,“ končí prohlášení.
Markéta II. se narodila 16. dubna 1940. Na trůn nastoupila v roce 1972 po smrti svého otce Frederika IX. Byla mimořádně oblíbenou panovnicí s uměleckým nadáním; byla kostýmní výtvarnicí, psala a překládala. Patřila k nejdéle vládnoucím dánským králům, na trůnu byla více než 50 let. V Dánsku má stále titul Její Veličenstvo královna Markéta.
Nečekaně abdikovala 14. ledna 2024. Trůnu se vzdala ve prospěch svého nejstaršího syna Frederika X. Její abdikace byla historická, protože dánští monarchové obvykle vládnou až do své smrti. Rezignaci zdůvodnila mimo jiné zdravotními problémy a operací zad, kterou prodělala v roce 2023.|E|
|T|Na D1 před Brnem se vytvořila 50kilometrová kolona kamionů|D|14.05.2026 16:21|P|S velmi hustou dopravou se ve čtvrtek potýkají řidiči mířící po dálnici D1 do Brna. Podle policie dosahují kolony až na Vysočinu a apeluje na řidiče, ...|X|Článek
„Z důvodů stavebních prací na dálnicích v Brně se vytvořila kolona kamionů, která sahá až na 142. km k Velkému Meziříčí,“ upozornila mluvčí vysočinské policie Dana Čírtková už dopoledne.
Podle Ředitelství silnic a dálnic je důvodem také velmi vysoká intenzita nákladní dopravy, která souvisí se začínajícími státními svátky v Německu.
Odpoledne se situace ještě zhoršila, kolona dosáhla až k Velkému Beranovu (exit 119). „Na dálnici D1 máme všechny dostupné policejní hlídky, které situaci monitorují. Policisté řeší s řidiči přestupky, nejvíce zákazy předjíždění a stání na dálnici mimo místa určená k parkování,“ uvedla mluvčí.
Po 16. hodině nesouvislá kolona dosahovala od 196. kilometru znovu až po Velké Meziříčí. Policie vyzvala řidiče osobních aut, aby raději zvolili pro cesty do Brna jiné trasy.|E|
|T|USA potřebují peníze. Prodávají dluhopisy s nejhorším úrokem za 20 let|D|14.05.2026 16:10|P|Nejvyšší dlouhodobý úrok od roku 2007. Americká vláda prodala 30leté dluhopisy v hodnotě 25 miliard dolarů (520 miliard korun) až s pětiprocentním výn...|X|Článek
K 5. květnu 2026 činil celkový hrubý státní dluh 38,91 bilionu dolarů (809,3 bilionu korun). Ve srovnání s minulým rokem je celkový hrubý státní dluh o 2,70 bilionu dolarů (56,2 bilionu korun) vyšší, uvedl oficiální web ekonomického výboru amerického Kongresu.
K prodeji dluhopisů dochází v době, kdy konflikt na Blízkém východě vyvolává prudký nárůst cen pohonných hmot, což zvyšuje náklady podniků v celých Spojených státech. Inflace má negativní dopad na dlouhodobý dluh a obavy z nárůstu cen kvůli válce zvýšily výnos 30letých dluhopisů zhruba o 0,4 procentního bodu, uvedl deník The Financial Times.
„Financování dluhu je stále dražší,“ konstatoval Ed Al-Hussainy, portfoliový manažer insolvenční společnosti Columbia Threadneedle.
Inflace v USA v dubnu prudce stoupla. Meziroční růst spotřebitelských cen tam zrychlil na 3,8 procenta z tempa 3,3 procenta v předchozím měsíci. Inflace se tak dostala na nejvyšší úroveň za téměř tři roky.
„Všechno, co si koupíte, skončí někde na kamionu – a tyto kamiony musí jezdit převážně na naftu. Vidíte tedy široký vliv energie na celou ekonomiku,“ řekl deníku Brett Ryan z Deutsche Bank s tím, že to pro americké spotřebitele nevypadá na příjemné léto.
Ceny benzínu v USA vzrostly o více než polovinu na 4,51 dolaru (93,8 korun) za galon (jeden galon se rovná 3,785 litru), nafta vzrostla na 5,66 dolaru (118 korun), což se blíží rekordním úrovním.
„I když ceny benzínu a nafty v tomto bodě dosáhly vrcholu, většina ostatních cen bude růst ještě měsíce,“ uvedl ekonom Erwin John Antoni, kterého americký prezident Donald Trump loni jmenoval do funkce předsedy BLS, tamního statistického úřadu.
Také list The Financial Times připomněl, že válka bude i nadále vyvíjet tlak na růst cen v celé ekonomice, protože vyšší náklady pro průmysl se promítají do všeho od potravin až po letenky. Statistici uvedli, že cena nákladní dopravy se v dubnu zvýšila o 8,1 procenta.
Je rovněž velmi pravděpodobné, že americká centrální banka Fed bude muset zvyšovat úrokové sazby v „boji“ proti rostoucí inflaci.|E|
|T|Policie zveřejnila video z krádeže lebky svaté Zdislavy|D|14.05.2026 16:09|P|Policie ve čtvrtek zveřejnila záběry zachycující zloděje, který v úterý 12. května ukradl lebku svaté Zdislavy z baziliky v Jablonném v Podještědí na ...|X|Článek
Po ostatcích svaté Zdislavy pátrá veřejnost i policie, která vyzývá případné svědky, zda nemají další záběry z místa. Ať již z kamer projíždějících aut anebo z bezpečnostních kamer v okolí svatostánku.
Zveřejněné záběry zachycují zloděje, jak se s ukradeným předmětem mihne mezi kostelními lavicemi. Policisté už dříve uváděli, že měl černé či tmavé oblečení a na nohou bílé či světlé boty.
Hledanou relikvii chce česká policie zařadit do databáze celosvětově hledaných předmětů. „Událost jsme kvalifikovali jako krádež. Jisté je, že má odcizená relikvie duchovní a historickou hodnotu, která se nedá vyjádřit penězi, nicméně si pro potřeby trestního řízení k vyčíslení vzniklé škody vyžádáme odborný znalecký posudek,“ uvedla policejní mluvčí Ivana Baláková.
Zdůraznila, že i nadále policie apeluje na dosud nevyslechnuté svědky, kteří mohou mít informace o pohybu lidí v okolí baziliky a v ní v průběhu úterý, zejména pak v době kolem 18. hodiny, aby se ozvali na linku 158.
Lebku ukradl neznámý člověk 12. května mezi šestou a čtvrt na sedm v podvečer, krátce před začátkem bohoslužby. V tu dobu byl v chrámu pouze jeden kněz, který připravoval bohoslužbu. Zloděj přiběhl v okamžiku, kdy byl kvůli bohoslužbě vypnutý alarm u schránky, v níž lebka spočívala. Rozbil dvojité sklo, sebral ostatky a utekl pryč.
Podle představeného dominikánů Pavla P. Mayera musel použít nejspíš kladívko pro rozbíjení oken, protože relikvie se nacházela za dvojitým sklem.
Nikdo podobný čin nečekal. „Lebka naší světice je tady 120 let a je to poprvé, co se něco takového stalo,“ uvedl Mayer.
Bazilika je po krádeži od čtvrtka opět otevřená veřejnosti. Relikviář nechali v bazilice tak, jak zůstal po krádeži - rozbitý a prázdný, pouze s korunkou. Chtějí prý, aby lidé věděli, co je dnes všechno možné.|E|
|T|Žena z Jeseníku zachraňovala peníze. Podfukářům poslala 265 tisíc korun|D|14.05.2026 16:03|P|Myslela si, že zachraňuje své peníze, které měla na bankovním účtu, ale poslala je podvodníkům. To, že uvěřila falešnému policistovi a bankéřům, připr...|X|Článek
„Ženu telefonicky kontaktoval údajný kriminalista. Pod smyšlenou legendou, že si na ni chce někdo vzít úvěr, ji přepojil na domnělou pracovnici její banky, která potvrdila spolupráci s policií a přepojila ji na dalšího pracovníka,“ informovala policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Falešný bankéř ženu přesvědčil, aby pro záchranu svých úspor přeposlala peníze na bezpečné účty. „Ta v obavě o své finance přeposlala v několika platbách 265 tisíc korun,“ konstatovala Skoupilová.
Policisté se případem zabývají pro podezření ze spáchání přečinu podvodu, za který dle trestního zákoníku hrozí až pět let za mřížemi. „Internetoví podvodníci vystavují oběti časovému presu a obavě, že přijdou o své peníze. Policie ani banka takovým způsobem nekomunikuje a nikdy nepožaduje přeposílání či předávání peněz dalším osobám. V případě, že přijmete hovor, který se vás snaží přesvědčit o odcizené identitě, raději telefonát ukončete a ihned kontaktujte oficiální infolinku své banky nebo se obraťte na policii,“ dodala radu policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Pěvecký sbor Bystroušek uchvátil publikum i porotu na prestižní soutěži v Belgii|D|14.05.2026 16:02|P|Zpívali s Hradišťanem, předloni se stali absolutními vítězi mezinárodní soutěže Mundi Cantant na festivalu Svátky písní Olomouc. Nyní si brněnský děts...|X|Článek
Ocenění, které si brněnský sbor přivezl před pár dny z Belgie, považuje za dosud nejcennější. V kategorii dětských sborů porota ocenila brněnský sbor jako absolutního vítěze cenou s oficiálním názvem Zlatá medaile s pochvalou.
V celkovém hodnocení napříč všemi věkovými i žánrovými kategoriemi sbor porotci zařadili mezi absolutní špičku a porota ocenila sbor mimo jiné i „za bezprostřednost, přirozenou muzikalitu a nápadité a hravé pohybové ztvárnění písní, kdy je metoda práce sboru založena na přirozené emoci, hlasové barevnosti a rytmické hravosti“.
„Byl to pro nás úžasný zážitek a tím nemyslím jen pěvecké výkony. Už samotná atmosféra byla naprosto neskutečná. Byli jsme účastníky hudebních workshopů společně s dalšími pětašedesáti sbory z celého světa a skutečnost, že se Bystroušek mohl potkávat s tisícovkami zpěváků, byla až k neuvěření,“ neskrývá nadšení sbormistryně Eva Kalousková. Jak dodává, účast dětem otevřela dveře do světa.
„Zkoušely hudební experimenty na workshopech a budovaly přátelství napříč kontinenty. Pro sbor, který letos slaví desáté narozeniny, je to nejkrásnější dárek,“ říká sbormistryně.
Od patnácti dětí ke třem sborům
Sbor založila před deseti lety s patnácti dětmi při brněnské mateřské škole Slavíčkova na Lesné. V současnosti sdružuje zhruba sto padesát zpěváků ve věku od čtyř do patnácti let. Vzhledem k počtu i věkovému rozpětí dětí se hudební těleso rozdělilo na tři menší celky, pro které se našla jména z pohádkové říše: Fousek pro ty nejmladší, Bystrounek pro střední věkovou kategorii a Bystroušek pro nejstarší.
A proč zrovna tento název? „Slavnou Těsnohlídkovu Lišku Bystroušku, která vstoupila i do hudebního světa, většina lidí zná. Pojmenování Bystroušek se nám pro náš sbor líbilo víc. Snad kmotře neděláme ostudu,“ směje se absolventka sbormistrovského oboru na JAMU.
Zpěvem a hudbou v rodině Kalouskových žijí takřka všichni. „K zakládajícím členům sboru patří náš čtrnáctiletý syn Adam. Mladší, jedenáctiletý Filip, zpívá ve sboru také. Spolupracuje s námi i devatenáctiletý synovec Tomáš, který doprovází na klavír,“ popisuje sbormistryně. „Já s manželem pracujeme v Městském divadle Brno, kde účinkují i oba naši synové, často právě pod taktovkou svého tatínka Dana Kalouska, který je zde šéfdirigentem.“
Nábor nových dětí do všech oddělení sboru probíhá jednou ročně v červnu a zájem podle Evy Kalouskové rozhodně neupadá. „Řekla bych, že zájemců je rok od roku víc. Jsou nejen z Brna, ale i z okolních obcí. Je radost s nimi pracovat. Naše děti jsou v Brně vidět a slyšet, vystupujeme na akcích města, spolupracujeme s městským divadlem či logopedickou klinikou LOGO. Vždyť řeč a zpěv k sobě zkrátka patří,“ vysvětluje.|E|
|T|Nechtěla ho, tak ji na dámských záchodech bodl nožem do hrudníku. Dostal 12 let|D|14.05.2026 15:53|P|Zvláštním způsobem vyznával lásku ženě, s kterou hodlal navázat vztah, Kamil Tomi z Brna. Nejdříve ji fackoval a urážel, pak si dal pervitin a otázal ...|X|Článek
K činu došlo loni v polovině září v centru Brna. Dvojice se potloukala po různých částech Brna, kde Tomi ženu různě urážel a bil. Nakonec skončili na dámských záchodech jedné z budov v centru města. Když se Tomi na svůj návrh dočkal odmítnutí, ženu praštil do hlavy a pak ji bodl nožem do hrudníku. Čepel se naštěstí zastavila o žebro.
Hned po činu Tomi ženě pomohl s ošetřením a převlečením zakrváceného oblečení. Napadená se ještě dostala domů a pak teprve dostala lékařskou péči.
Desetkrát trestaný Tomi senátu v čele s Martinem Vrbíkem nabídl verzi, podle které se žena zavřela v kabince a bodla se sama. „Ona si to udělala sama, není v pořádku. Sama si koupila nůž. Nepřitahuje mě, takže jsem neměl důvod jí píchnout,“ trval na svém.
Jenže soudce Vrbík neměl pro takovou obhajobu pochopení. „Poškozená byla pořezaná na ruce. Jde o typicky obranné zranění. Pokud by se zabíjela, asi by těžko držela nůž za ostří,“ konstatoval soudce.
Nebyla to pomoc, ale zakrývání stop
To, že Tomi po útoku ženě jakž takž pomohl, nepovažoval Vrbík za aktivní poskytování první pomoci, ale za snahu zastřít stopy.
„Kdyby chtěl opravdu pomoci, zavolal by záchranku nebo by poškozenou dovedl do nemocnice. Takto s ní čekal na záchodě, až otevřou obchody, aby si mohla obstarat oblečení a nešla zakrvácená po Brně. Zřejmě doufal, že se poškozená pak už na policii neobrátí a celé to půjde do ztracena,“ vysvětlil soudce.
Muži hrozilo za pokus o vraždu až 18 let vězení, senát nakonec uložil 12 let za mřížemi. „Hledali jsme nějaké polehčující okolnosti, ale bohužel jsme žádné nenašli. Obžalovaný má 10 záznamů v rejstříku trestu, vše za úmyslnou činnost. Tu páchá soustavně a vygradovalo to projednávanou situací,“ uzavřel Vrbík.
Trest ale ještě není pravomocný, Tomi se proti verdiktu na místě odvolal. Případ tak posoudí ještě Vrchní soud v Olomouci.|E|
|T|Kus rakety Falcon 9 pravděpodobně narazí v polovině léta do Měsíce|D|14.05.2026 15:52|P|Měsíc je po miliardy let pod neustálou palbou asteroidů a komet, které na jeho tváři zanechaly miliony jizev v podobě kráterů a rýh. Avšak 5. srpna 20...|X|Článek
Tato událost, ač neplánovaná, nabízí fascinující pohled do světa nebeské mechaniky, zároveň však varuje před rostoucím problémem vesmírného odpadu, tvořeného lidmi.
Raketový stupeň se vydal na vzdálenější cestu, než je obvyklé
Vše začalo 15. ledna 2025, kdy raketa Falcon 9 vynesla do vesmíru speciální náklad tvořený lunárními moduly Blue Ghost a Hakuto-R. Zatímco první, větší stupeň rakety, se po startu vrátil na Zemi k opětovnému použití, horní stupeň (označený jako 2025-010D) po splnění svého úkolu zůstal na velmi protáhlé oběžné dráze kolem Země.
Tento kus rakety, vyrobený hlavně z hliníkovo-lithiové slitiny (popř. pokročilých kompozitů) a vysoký zhruba jako pětipatrová budova, se od té doby nekontrolovaně „potuluje“ v prostoru mezi Zemí a Měsícem.
Obíhá Zemi po elipse jednou za 26 dní, kdy se v jejím nejbližším bodě přibližuje k Zemi na 220 000 km a v bodě nejvzdálenějším odlétá až do vzdálenosti 510 000 km. A někde mezi oběma body jeho dráha protíná oběžnou dráhu Měsíce.
Po více než roce a půl tohoto zvláštního „tance“ se 5. srpna 2026 cesty rakety a Měsíce s největší pravděpodobností protnou, konkrétně ráno kolem 6:44 světového (Greenwichského) času, jak upozornil server Science Alert. Jak to víme?
Nezávislý astronom „detektivem“
Předpověď nárazu není v tomto případě dílem vládní agentury, ale nezávislého astronoma Billa Graye, vývojáře softwaru Project Pluto.
Sledování objektů takto daleko od Země je přitom nesmírně obtížné. Americká armáda sice používá radary k monitorování i velmi malých trosek v blízkosti Země, ale u Měsíce je radar prakticky slepý. Měsíc je totiž 400krát dále než nízká oběžná dráha, což znamená, že radarový signál, který by se od objektu vrátil k Zemi, je o mnoho řádů slabší.
Gray se proto musel spolehnout na optická pozorování z teleskopů, které provádějí přehlídky asteroidů, a od amatérských astronomů, kterých do února 2026 nashromáždil celkem 1053.
Největší neznámou v jeho výpočtech je tlak slunečního záření. Sluneční světlo do rakety totiž neustále jemně „tlačí“, přičemž raketa má poměrně velkou průřezovou plochu vzhledem ke své zbytkové hmotnosti. Navíc, protože se vyhořelý stupeň v prostoru všelijak převrací, tato síla na něj působí nepravidelně a v čase se mění, což dráhu činí mírně chaotickou.
„Pohyby vesmírného odpadu pod vlivem gravitačních sil jsou většinou předvídatelné, ale sluneční tlak se sčítá a vnáší do výpočtů nejistotu,“ vysvětluje Gray.
Project Pluto je astronomický software i název souvisejících webových stránek, které vyvíjí a spravuje nezávislý astronom Bill Gray.
Tento software se specializuje na výpočet drah a sledování objektů v blízkosti Země (NEO), včetně asteroidů a úlomků vesmírného smetí. Project Pluto navíc zaplňuje mezeru v monitorování objektů na vysokých oběžných drahách (v prostoru mezi Zemí a Měsícem), které americká armáda svými radary sleduje jen obtížně kvůli jejich velké vzdálenosti.
Co se stane v okamžiku srážky s Měsícem?
Raketa má narazit do Měsíce v rychlosti přibližně 8700 km/h (2,4 km/s). Tento dopad vyvolá záblesk světla a vymrští mračno měsíčního prachu a úlomků hornin (tzv. ejecta). Samotný náraz proběhne pod úhlem 34 stupňů od svislice a očekává se, že vytvoří čerstvý kráter o průměru asi 16 až 18 metrů. Jelikož je Měsíc naprosto pusté místo, nehrozí zde v tomto směru nikomu a ničemu žádné riziko.
Místem dopadu je kráter Einstein, rozlehlá oblast na samotném okraji přivrácené strany Měsíce. Ačkoliv bude Měsíc v době nárazu nad obzorem pro pozorovatele v Americe, tento záblesk bude relativně slabý a pravděpodobně nebude viditelný běžnými dalekohledy, jak uvedl magazín BBC Sky at Night.
Hlavním svědkem tak bude sonda NASA Lunar Reconnaissance Orbiter (LRO), která obíhá kolem Měsíce a která by měla místo dopadu (zhruba o několik týdnů či měsíců později) vyfotografovat.
Kolize poslouží vědcům
Ačkoliv jde o neplánovanou kolizi, vědci v ní vidí příležitost. Podobné události navíc mají v historii lunárního výzkumu již svou tradici, jak připomněl magazín Sky & Telescope:|E|
|T|Paty na Ukrajině a Blízkém východě|D|14.05.2026 15:41|P|Příměří v Perském zálivu trvá skoro šest týdnů, Hormuzský průliv stále blokuje Írán a tankery s ropou přes něj neplují. Americký prezident vyhrožuje o...|X|Článek
Americký prezident Donald Trump opakovaně uváděl, že Írán byl totálně poražen, protože přišel o svou protivzdušnou obranu, letectvo a námořnictvo i špičky vedení. Nové íránské vedení spojené s Revolučními gardami však odmítá přijmout americké podmínky příměří.
Sází na to, že trvající blokáda Hormuzského průlivu nakonec donutí Washington zmírnit své požadavky. Ropná a plynová krize se neprojevuje jen vyššími cenami u pump. Indie a Pákistán nejsou schopné se obejít bez plynu z Blízkého východu a už se nějak domluvily s Íránem, že umožní proplout omezenému množství lodí převážejících LNG do obou zemí.
Otázkou je, zda mají Spojené státy dostatečnou podporu pro svůj postup a nezůstanou osamoceny, protože výhrady k operaci mají i evropské země a jsou ochotné garantovat volnou cestu průlivem až po uzavření nějaké mírové dohody.
Írán také zvyšuje tlak na Spojené arabské emiráty, které minulý týden opět čelily vzdušným útokům.
Přibývá také informací, že Írán neutrpěl takové škody, jak se původně uvádělo. Stále drží zásoby vysoce obohaceného uranu a dokonce hrozí, že po dalším americkém útoku jej obohatí na 90 procent potřebných k výrobě atomové zbraně.
Rusko nepostupuje
Od velkého ruského vpádu na Ukrajinu uplynuly více než čtyři roky. Za tu dobu se mu nepodařilo dobýt ani Donbas, což byl první cíl tzv. speciální vojenské operace. Ukrajinské drony zasahující rafinerie daleko v týlu představují v současné době takovou hrozbu, že byla letos omezena i i vojenská přehlídka na Rudém náměstí - proběhla bez ukázek techniky. Chyběli však i zahraniční hosté, což naznačuje izolaci ruského vedení.
Ukazuje se, že ruská protivzdušná obrana nedokáže ochránit strategické objekty a Rusku se nedaří ani vytvořit na frontě takový tlak, aby postoupilo. Ze strachu před útoky Moskva stále vypíná mobilní internet.
Rusko však současně provedlo rozsáhlý vzdušný útok nejprve na Kyjev a pak na energetickou síť na západní části Ukrajiny. Poprvé bylo zasaženo i Mukačevo. Na dvě hodiny byly uzavřeny i všechny hraniční přechody mezi Slovenskem a Ukrajinou, což připomíná válku měst z irácko-íránské války z 80. let.|E|
|T|V Nové Pace hořelo bateriové úložiště|D|14.05.2026 15:38|P|Hasiči zasahují u požáru baterií v kontejnerovém úložišti v Nové Pace na Jičínsku. Informovali o tom na síti X. Krátce před čtvrtou hodinou odpoledne ...|X|Článek
Hořet začalo ve čtvrtek odpoledne po 13. hodině, hasiči na místo v centru města, kde jsou v okolí obytné domy, vyjížděli ve 13.15 hodin. „V Nové Pace zasahujeme u požáru baterií v kontejnerovém úložišti v rozsahu cca 4 krát 10 metrů. K hašení jsme využili systém Cobra, kterým skrz plášť kontejneru ochlazujeme bateriové články,“ potvrdili hasiči na síti X.
„Uvnitř kontejneru docházelo k dominovému efektu, kdy se hoření přenáší ze článku na další články baterií, proto předpokládáme, že hasební práce tu budou pokračovat v řádu hodin,“ dodala mluvčí Strouhalová.
Odborníci na místě měří koncentrace v ovzduší. „Dochází k šíření škodlivých zplodin hoření a je doporučeno v okolí Komenského ulice nevětrat,“ dodali hasiči. Zároveň vyzývají, aby lidé zůstali v budovách.
S podobnou výzvou se na veřejnost obrátilo i vedení města. „Z důvodu požáru bateriového úložiště v areálu SQS se nedoporučuje větrat a zbytečně se pohybovat v centru města, hlavně v okolí ulic Kotíkova a Komenského, hrozí únik škodlivin,“ uvedl městský úřad na facebookovém profilu Město Nová Paka.
Systém Cobra (Cold Cut System) je podle mluvčí hasičů Zuzany Strouhalové vysokotlaký hasičský přístroj, který díky speciálnímu abrazivu ve vodě dokáže prorazit plášť kontejneru.
Na místě zasahují čtyři jednotky hasičů.|E|
|T|„Mír je možný pouze s otevřeným dialogem.“ Hammer-Tugendhat podpořil sudetoněmecký sněm v Brně|D|14.05.2026 15:31|P|Kromě odpůrců sjezdu sudetských Němců v Brně se ozývají i zastánci akce. Podporu jí vyjádřil třeba Ivo Hammer-Tugendhat, manžel loni zesnulé Daniely H...|X|Článek
„Veřejně prohlašuji, že podporuji výzvu ke konání sudetoněmeckého sněmu v Brně,“ napsal Hammer-Tugendhat v dopise, ve kterém odpovídá zakladateli Meeting Brno Petru Kalouskovi na pozvání na akci s omluvou, že se nemůže z osobních důvodů zúčastnit.
Dodal přitom, že je si vědom, „že před rokem 2015 bývalo sudetoněmecké sdružení jednou z nejrevanšističtějších komunit studené války“. V polovině minulé dekády sdružení vypustilo ze svých stanov zmínku o snaze získat zpět majetek zkonfiskovaný vysídlencům po druhé světové válce.
Dopis kromě Kalouska zaslal v kopii také například primátorce Brna Markétě Vaňkové (ODS), jež to Novinkám potvrdila, nebo bývalému náměstkovi primátora Matěji Hollanovi (dříve Žít Brno). K dispozici ho má i redakce Novinek.
Německý rodák Hammer-Tugendhat zmínil, že si je vědom právních problémů s porozuměním Benešovým dekretům v Česku a na Slovensku.
„Moje rodina, Löw-Beerovi, Tugendhatovi a tak dále, loajální českoslovenští občané a většinou německy mluvící Židé, jsou oběťmi těchto problémů,“ poznamenal Hammer-Tugendhat a zmínil například odmítnutí restitučního nároku na vilu Tugendhat, které vydala česká vláda v roce 2007.
„Jsem si však také vědom toho, že my všichni jako inkluzivní lidská společnost a jako Evropané potřebujeme mír. A mír je možný pouze s otevřeným dialogem, se vzájemným respektem, s kritickou analýzou a vzájemným porozuměním vlastní i cizí historii a mentalitě a v tomto smyslu se smířením,“ uvedl Hammer-Tugendhat.|E|
|T|Britský ministr zdravotnictví rezignoval. Zřejmě se pokusí sesadit premiéra|D|14.05.2026 15:28|P|Britský ministr zdravotnictví Wes Streeting ve čtvrtek rezignoval. Své rozhodnutí zdůvodnil tím, že ztratil důvěru v premiéra Keira Starmera. Britská ...|X|Článek
„Je mnoho dobrých důvodů, abych na svém postu zůstal, ale, jak z naší konverzace z tohoto týdne víte, ztratil jsem ve vaše vedení důvěru, a proto jsem došel k závěru, že by bylo nečestné a bezskrupulózní, kdybych tak učinil,“ napsal ve své rezignaci adresované Starmerovi Streeting.
Britský premiér čelí požadavkům, aby rezignoval, po víkendových komunálních volbách, kde jeho Labouristická strana napříč Anglií přišla o více než 1100 zastupitelských křesel a její vláda ve Walesu po 27 letech skončila, připomíná BBC. Největším vítězem voleb naopak byla krajně pravicová strana Reform UK vedená Nigelem Faragem, jež podle Streetinga představuje „nebezpečný anglický nacionalismus“.
Starmer navzdory volebnímu debaklu dál trvá na tom, že z vedení Labouristické strany a postu premiéra neodstoupí. Možným vyzyvatelům pak ve středu vzkázal, že jakékoliv klání o vedení strany by „nás uvrhlo do chaosu“.
Rozhovor s premiérem, na který v dopise Streeting odkazuje, proběhl také ve středu. Britská média upozorňovala na to, že schůzka obou mužů trvala méně než dvacet minut, což naznačuje, že měla poměrně katastrofální průběh. Spekulace o tom, že se pokusí sesadit Starmera, pak zesílily.
To však Streeting ve své rezignaci neudělal. Podle britských médií to nejspíš znamená, že nemá podporu osmdesáti poslanců, kterou ke spuštění stranických voleb potřebuje. Jeho formulace, že by takové klání mělo mít „nejlepší možné kandidáty“, pak naznačuje, že by se podle Streetinga o post lídra labouristů měl ucházet i Starmerův největší vnitrostranický rival, manchesterský starosta Andy Burnham.
Kromě Streetinga a Burnhama by se o vedení strany mohla ucházet také bývalá vicepremiérka Angela Raynerová. Ta sice v posledních měsících čelila aféře, protože za svůj byt v Brightonu zaplatila nižší převodní daň, než měla, ale poté, co dlužnou částku uhradila, byla daňovým a celním úřadem tento týden zproštěna obvinění, že by tak učinila úmyslně. Se znovunabytou bezúhonností by ji řada labouristů mohla preferovat.|E|
|T|Karikatura parlamentarismu. Posselt odsoudil hlasování českých poslanců proti sudetskému sjezdu|D|14.05.2026 15:25|P|Předák sudetských Němců Bernd Posselt ve čtvrtek odsoudil hlasování českých poslanců o usnesení namířenému proti konání sjezdu v Brně a označil jej za...|X|Článek
„Byl jsem 20 let členem Evropského parlamentu. A můžu proto jasně říct: Celé to je fraška, karikatura parlamentarismu,“ řekl Posselt k usnesení českých koaličních poslanců, ve kterém strany ANO, SPD a Motoristé vyzvaly organizátory, aby od sjezdu upustili.
Posselt také upozornil, že pro rezoluci v tu chvíli hlasovalo jen 73 z 200 poslanců. „Na obrazovkách bylo vidět, že sněmovna je úplně prázdná. Opoziční strany, demokratické proevropské strany, které lze v českém parlamentu brát vážně, to bojkotovaly,“
Poslanci opozičních stran ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 se na protest čtvrtečního jednání dolní komory nezúčastnili.
Posselt také zmínil, že první sjezd sudetských Němců na území Česka se i přesto v Brně od 22. do 25. května odehraje. „Máme v České republice naštěstí demokracii. Pokud se budou čeští odpůrci držet českých zákonů a pokojně protestovat, pak to respektuji. Ale měli by respektovat to, že i my máme demokratická práva,“ vysvětlil.
Obavy ohledně případného násilí ze strany odpůrců Posselt prý nemá. „Jsou to všechno slušní lidé, kteří budou dodržovat zákony,“ dodal.
Sjezd se uskuteční jako součást festivalu Meeting Brno, pořadatelé festivalu už sudetoněmecké sdružení pozvali už i na loňský ročník. Na sjezd přijede také řada německých politiků včetně spolkového ministra vnitra Alexandera Dobrindta a bavorského premiéra Markuse Södera, který se poté setká i s českým prezidentem Petrem Pavlem.|E|
|T|Drama v taxíku. Turecký řidič odzbrojil lupiče s brokovnicí, který ho držel jako rukojmího|D|14.05.2026 15:14|P|Taxikář z tureckého města zažil horké chvíle, když do jeho vozu nastoupil lupič s přítelkyní a s brokovnicí v rukou jej donutil ujíždět před policií. ...|X|Článek
Muž, jehož média označují pouze jako Semiha C., se v pondělí 11. května i se svou přítelkyní a ozbrojen brokovnicí vydal loupit ve městě Gaizantep, jež leží nedaleko hranice se Sýrií. Svůj plán ovšem zjevně příliš nedomyslel, protože policie mu byla v patách již krátce poté.
Lupič v zoufalé snaze uprchnout nasedl do taxíku a se zbraní v rukou donutil řidiče ujíždět před policejními vozidly. Podle tureckých úřadů muž za jízdy z okna několikrát vystřelil na pronásledující policisty, ale těm se se nakonec přece jen podařilo služebními vozy zablokovat taxík tak, aby již nemohl pokračovat v jízdě.
Vzhledem k tomu, že byl lupič ozbrojený a v autě měl i rukojmí, nemohli ihned zakročit, ale když se muž vyklonil z okna, aby na muže zákona opět vystřelil, vložil se do akce osmapadesátiletý taxikář Razman Yildrim, jenž se začal se zločincem o zbraň přetahovat a tím umožnil policistům se přiblížit. A ač mu to chvíli trvalo, nakonec se brokovnice zmocnil.
Následně nabraly události již vcelku rychlý spád, když na zadní sedadlo taxíku „přistoupilo“ pár mužů, uštědřili lupiči několik ran a za jeho plačtivého úpění jej vytáhli ven. Zanedlouho se podařilo dopadnout i jeho přítelkyni, která mezitím z auta prchla, a oba byli zatčeni a odvezeni na policejní stanici, doplnila agentura AP.|E|
|T|S humanoidem na Měsíc. Čína odhalila smělé plány|D|14.05.2026 15:12|P|Humanoidní roboti všeho druhu, kteří lidem buď vypomáhají, nebo je někde i nahrazují, nejsou ničím výjimečným. A zatím mají většinou jedno společné – ...|X|Článek
Robot o hmotnosti zhruba 100 kilogramů, navržený Hongkongskou univerzitou vědy a techniky (HKUST), by měl sloužit kromě jiného jako nosič pro přepravu a instalaci přístrojů na různých místech na Měsíci. To vše ještě před plánovaným letem s lidskou posádkou, který chce Čína uskutečnit do roku 2030.
Humanoidní robot bude mít po vzoru dřívějších vozítek typu rover čtyři kola, stejně tak bude vybaven solárními panely, navíc ale bude mít humanoidní horní část „těla“ se dvěma pažemi uzpůsobenými pro lepší manipulaci s různými nástroji, sběr vzorků apod., uvádí server Interesting Engineering.
„Slyšeli jsme o plánech na vyslání humanoidního robota na jižní lunární pól, které proběhne pravděpodobně už s misí Čchang-e 7. Náš robot se ale vydá do jiné části jižního pólu – je to velmi rozlehlá oblast a my jsme na ni velmi zvědaví,“ cituje server Independent vyjádření profesorky Gao Yang z HKUST.
„Bude to nová demonstrace humanoidní robotiky na Měsíci a v Číně. Na tento návrh jsme velmi hrdí,“ dodala profesorka s tím, že díky umělé inteligenci bude robot rovněž „schopen identifikovat a sledovat objekty, což mu umožní formulovat strategii před provedením zadaného úkolu“.
Vylepšená kola mají zajistit spolehlivost a energetickou účinnost při pohybu po měsíčním povrchu. Plánované budoucí mise Čchang-e totiž budou zahrnovat i omezené nastavení infrastruktury a rozmístění sítě senzorů na povrchu, což bude sloužit jako testovací prostředí pro dlouhodobější pobyt a přípravu trvalé základny na Měsíci.
Proč lunární jižní pól?
Čína se zaměřuje specificky na jižní pól Měsíce, protože se předpokládá, že právě v této oblasti se pravděpodobně nacházejí krátery obsahující led. Právě ty by mohly být využity nejen jako zdroj pitné vody pro astronauty, ale také k výrobě kyslíku a jako možná základní surovina pro výrobu raketového paliva přímo na místě.
Čína, která během posledních několika let představila velmi ambiciózní vesmírný program, hodlá lidskou posádku na měsíční povrch vyslat do roku 2030.
Americký vesmírný úřad NASA chce stejného cíle dosáhnout kolem roku 2028 v rámci mise Artemis IV. Před nedávnem byla úspěšně dokončena mise Artemis II, jejímž cílem byl pilotovaný průlet s lodí Orion kolem Měsíce. Přistání na Měsíci bylo dříve plánováno již na následující misi Artemis III, která se nakonec místo toho zaměří na testy na oběžné dráze Země.
Shrnutí programu Artemis
Program Artemis má za cíl vrátit po více než půlstoletí astronauty na Měsíc. V rámci programu se zatím v roce 2022 uskutečnila mise Artemis I, což byl úspěšný testovací let rakety Space Launch System (SLS) s lodí Orion bez posádky.
Cílem mise Artemis II je pilotovaný průlet s lodí Orion kolem Měsíce. Lunární mise se poprvé účastní žena, elektroinženýrka Christina Kochová, a Afroameričan, pilot Victor Glover. Ke dvojici se připojili astronauti Reid Wiseman, který posádce velí, a první astronaut mimo USA na misi k Měsíci, Kanaďan Jeremy Hansen. Stali se prvními lidmi, kteří letěli k Měsíci od roku 1972 (mise Apollo 17). Mise byla sice původně v plánu na konec roku 2024 a poté na letošní únor, zejména kvůli úniku kapalného vodíku při tankování byl start odložen nakonec na letošní duben.
Modul při misi neměl vstoupit na oběžnou dráhu kolem Měsíce, nejblíže se dostal na vzdálenost zhruba 6500 kilometrů od lunárního povrchu odvrácené strany. Mise Artemis II vyslala astronauty na vskutku historický oblet Měsíce, při kterém se dostali do rekordní vzdálenosti 406 771 km od Země. Překonali tak dosavadní maximum dosažené během programu Apollo 13 v roce 1970.
Návrat na Zemi, zakončující trajektorii letu přistáním ve vodách Tichého oceánu, patří podle agentur k nejnebezpečnějším fázím mise, jelikož při předchozí misi Artemis I byl tepelný štít v této fázi podle technické zprávy „neočekávaným způsobem“ poškozen. NASA proto upravila trajektorii kosmické lodi tak, aby úhel vstupu do atmosféry byl pro tepelný štít o něco méně prudký.
Americký vesmírný úřad NASA navíc nedávno změnil celkový plán programu Artemis. Přistání na Měsíci, které je nyní plánované na rok 2028, se uskuteční až v misi Artemis IV. Dosud se přitom počítalo, že to bude již v rámci mise Artemis III – ta má nakonec znamenat zkoušku spojení lodi Orion s přistávacími moduly. Tento test se uskuteční na oběžné dráze Země.|E|
|T|Kdosi se zmocnil lodi kotvící v Ománském zálivu a míří s ní k Íránu|D|14.05.2026 15:09|P|Loď kotvící u východního pobřeží Spojených arabských emirátů obsadily ve čtvrtek neznámé osoby a plují s ní do íránských teritoriálních vod, napsala a...|X|Článek
Incident se stal přibližně 70 kilometrů severovýchodně od přístavu Fudžajra poblíž Hormuzského průlivu. Centrum britských námořních obchodních operací neuvedlo, jak se loď jmenuje, ani pod jakou vlajkou plula. Omezilop se pouze na to, že případ vyšetřuje. Není jasné, kdo se lodi zmocnil, píše Bloomberg.
Podle společnosti Vanguard, která se zaměřuje na bezpečnost námořní dopravy, se jednalo o indickou nákladní loď MSV Haji Ali se čtrnáctičlennou posádkou. Vanguard uvedla, že loď převážela dobytek ze somálského separatistického regionu Somaliland do emirátského přístavu Šardžá.
V Hormuzském průlivu a jeho okolí bylo v poslední době napadeno několik plavidel. Katar v neděli uvedl, že dron zasáhl kontejnerovou loď plující z Abú Dhabí. Minulé pondělí dron či střela poškodila kontejnerovou loď HMM Namu, kterou provozuje jihokorejská společnost HMM a která kotvila u emirátských břehů.
Teherán lodní dopravu ve strategickém Hormuzském průlivu ochromil v reakci na americko-izraelské údery na Írán, které začaly 28. února. Přestože od 8. dubna platí příměří, Írán průliv zcela neotevřel a USA nadále pokračují v námořní blokádě íránských přístavů.|E|
|T|Hamás může zůstat jako politická síla, připouští Trumpův vyslanec pro příměří v Gaze|D|14.05.2026 15:07|P|Pokud by se palestinské hnutí Hamás vzdalo zbraní, zrušilo vojenské struktury a upustilo od bojů, mohlo by v Pásmu Gazy zůstat jako politická strana. ...|X|Článek
Podle bulharského diplomata Mladenova, který má v Radě míru amerického prezidenta Donalda Trumpa na starosti dohled nad příměřím v Pásmu Gazy, by teroristické hnutí Hamás mohlo působit v Gaze i po stažení izraelských jednotek, uvedl server BBC.
Mladenov to podmínil odzbrojením a demilitarizací hnutí. „Nežádáme po Hamásu, aby zmizel jako politická síla. Může se zúčastnit palestinských voleb, pokud se vzdá ozbrojených akcí,“ prohlásil diplomat.
„Není možné připustit, aby vedle prozatímní palestinské samosprávy existovaly ozbrojené frakce či milice, které disponují vlastním systémem vojenského velení a řízení, vlastními zbrojními sklady či sítí tunelů,“ doplnil.
Jak by měl případný odzbrojený Hamás čistě politicky působit, není jasné. Samotný název teroristického hnutí, které ideově vychází z egyptského Muslimského bratrstva, je zkratkou z arabského Harakat al-Muqawama al-Islámíja (Hnutí islámského odporu). Ozbrojený boj proti Izraeli a potažmo zničení židovského státu je jeho základním cílem.
Souhlasili, že nebudou hrát žádnou roli, připomíná Izrael
Izraelská vláda na to reagovala prohlášením, že podle podmínek dohody o příměří Hamás a další frakce souhlasí, že nebudou ve správě Gazy mít žádnou roli, informoval deník Haaretz.
Podle Trumpova mírového plánu by po odzbrojení Hamásu měla být ustavena v Pásmu Gazy vláda složená z palestinských odborníků a na bezpečnost by měl dohlížet mezinárodní kontingent mírových sil.
Mladenov také připustil, že udržování klidu zbraní a nastartování obnovy nemá jednoduchý začátek. „Sedm měsíců od uzavření příměří jsou dveře k budoucnosti Gazy stále zavřené,“ podotkl s tím, že mnoho ze dvou milionů Gazanů, nyní žijících převážně v uprchlických táborech, stále nemá zajištěné základní potřeby.
„Obě strany nyní stojí před volbou mezi realizací mírového plánu a upevněním současného stavu rozdělení Gazy do trvalého oddělení plotem nebo zdí,“ varoval diplomat, podle kterého je druhá varianta něco, co nechtějí ani obyvatelé Gazy, ani Izrael, jak podotkl portál PBS.
Teroristické hnutí Hamás stojí za bezprecedentním útokem ze 7. října 2023, kdy jeho ozbrojenci vnikli na území židovského státu, kde povraždili na 1200 lidí a dalších 250 vzali jako rukojmí. Následkem toho izraelská armáda spustila invazi do Pásma Gazy.|E|
|T|Vztahy s Němci jsou v ohrožení, říká Nečas. Dosud měl Babiš kliku, že byl Okamura v klidu|D|14.05.2026 15:05|P|Jednání Sněmovny, na kterém by mělo padnout nesouhlasné stanovisko vládních stran ANO, SPD a Motoristů ke konání sjezdu Sudetoněmeckého landsmanšaftu ...|X|Článek
„Andrej Babiš má jednu obrovskou kliku, a to je to, že Tomio Okamura je docela v klidu. Protože Tomio Okamura, kdyby rozjel takové komunikační rodeo, které jedou Motoristi, v tom smyslu, že je o nich slyšet pořád, montují se do všeho… Kdyby se do toho Tomio Okamura víc opřel, tak už to Andrej Babiš neužongluje,“ prohlásil Staněk.
Babiš se podle něj momentálně nachází na hranici svých možností kabinet řídit. „Andrej Babiš je vydaný daleko víc na pospas svým koaličním partnerům. Velkou kontrolu nemá,“ poznamenal.
Jedním z příkladů, kdy se to Babišovi „vymklo z kontroly“, je vládní kritika konání sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení na konci května v Brně. K ní se ve čtvrtek koná i schůze Sněmovny, které se opoziční strany odmítly zúčastnit.
Téma rozjela zejména SPD, údajně kvůli obavám ze snah sudetských Němců prolomit Benešovy dekrety, později se ke straně přidal i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Německému ministru vnitra Alexandru Dobrindtovi a bavorskému premiérovi Marku Söderovi, kteří se plánují akce zúčastnit, vzkázal, že si sjezd v Brně neužijí.
Němci to nepřejdou, říká expremiér
„Má to potenciál výrazně poškodit česko-německé vztahy. To bychom si neměli nalhávat,“ varoval Nečas.
Babiš podle něj na následky konání své vlády nedohlédl. „Jestli žije v iluzích, že to jenom takhle přejdou? Tak nepřejdou,“ dodal expremiér.
Sjezd sudetských Němců se má konat v rámci festivalu Meeting Brno. Organizátoři dali najevo, že ani případný nesouhlas Sněmovny akci nezastaví.
Proč chce Andrej Babiš kandidovat na premiéra i za 11 let? Dokáže svou vládu uřídit? Měl by prezident Petr Pavel podat na vládu kompetenční žalobu, pokud ho nevezme na summit NATO? Celý díl Politické sezóny vyjde v pátek.|E|
|T|Jízdám na oslících odzvonilo. Na britské pláži je po 100 letech zakázali|D|14.05.2026 14:58|P|Přes sto let se mohli návštěvníci velšské Coney Beach svézt na oslících. Tomu však odzvonilo. Rada města Bridgend totiž zakázala zvířatům vstup na plá...|X|Článek
Na populární pláž ve Walesu měli dosud zákaz psi, městská rada se ale rozhodla opatření rozšířit na všechna zvířata. Chce totiž změnit charakter místa a návštěvníkům do budoucna nabídnout jiné pobřežní aktivity. Zatím však neprozradila jaké, píše server Independent.
Jay Bateman, jehož rodina zde provozovala projížďky na oslících od roku 1918, je nařízením zdrcen. Přišel kvůli němu o živobytí. „Musíme si oslíky nechat, jsou náš život. Nemůžeme se jich teď zbavit,“ popsal.
Donkeys banned from Welsh beach after 100 years | The Independent https://t.co/YuD1pIUbjv
— Do It For Donkeys (@DoItForDonkeys) May 13, 2026
Kromě Coney Beach se zákaz vstupu zvířat týká i dalších pobřežních oblastí, mimo jiné Rest Bay, Town Beach a Trecco Bay. „Sezónní omezení, která platí mezi 1. květnem a 30. zářím, byla z psů rozšířena na všechna zvířata. Vzhledem k okolnostem nemůžeme vydat povolení na sezonní jízdy na oslících nebo ponících,“ okomentovala rada novou situaci.
Na pláži až do loňského října fungoval zábavní park Coney Beach Amusement Park. Na jeho místě má ale vyrůst modernější zástavba s restauracemi, obchody a domy.
Jízdy na oslících jsou oblíbenou kratochvílí také v Řecku, kde je turisté mnohdy využívají při cestách do kopců. Provozovatelé za to ale dlouhodobě sklízí kritiku od organizací na ochranu zvířat. Před lety navíc řecká vláda rozhodla, že lidé vážící přes 100 kilogramů se už na oslech nesvezou.
Jízdy na oslících jsou populární zejména na ostrově Santorini, kde zvířata chodí trasu od moře do města i několikrát denně.|E|
|T|Policie pátrá po 13leté Lauře z Prahy. Mohla by si ublížit|D|14.05.2026 14:50|P|Policisté z Prahy venkov – JIH ve čtvrtek odpoledne vyhlásili pátrání po 13leté dívce, která měla být v těchto dnech na základě rozhodnutí soudu umíst...|X|Článek
„Třináctiletá Laura Peterová je asi 170 cm vysoká, hubené postavy. Má vlnité blond vlasy a modré oči,“ stojí v popisu pohřešované. Ta měla být na základě rozhodnutí soudu umístěna do dětského centra. Policie však v současné chvíli nemá žádné informace o tom, kde se může nacházet.
V jakém oblečení pohřešovaná odešla, není známo. Podle policie se měla v minulosti sebepoškozovat, existuje tak důvodná obava o její zdraví a život.
„V případě, že víte, kde se pohřešovaná nachází, nebo máte jakékoliv informace o tom, kde by se mohla pohybovat, nebo jste ji viděli, ozvěte se prosím na linku 158,“ uvedla mluvčí policistů Středočeského kraje Barbora Schneeweissová.|E|
|T|Hledají úlevu, ne zábavu. Děti kratom zapíjejí energetickými nápoji, pak končí v nemocnici v bezvědomí|D|14.05.2026 14:47|P|Každý týden jedno dítě přiotrávené kratomem skončí na dětském oddělení nemocnice v Novém Jičíně. Letos už tamní zdravotníci přijali 13 takových dětí, ...|X|Článek
„Častou příčinou otravy je kombinace kratomu s energetickým nápojem,“ prozradila Michaela Syrovátková, primářka dětského a novorozeneckého oddělení Nemocnice Agel Nový Jičín.
Upozornila, že kratom není jediným, kvůli němuž školáci skončí v nemocnici. „Jde i o různé kombinace alkoholu, drog a léků. Většinou se jedná o alkohol, i několik promile, spolu s THC či HHC a dále různými antipsychotiky, antidepresivy či benzodiazepiny,“ nastínila.
Nejmladšímu dítěti, které nemocnice letos přijala s otravou kratomem, bylo asi 11 let, nejčastěji mají hospitalizovaní pacienti 13 až 17 let.
„Úplně nejmladší byl kojenec. Snědl sušenky s THC, které si rodiče upekli a nechali bez dozoru. Děťátko mělo poruchu vědomí a muselo být hospitalizováno na Jednotce intenzivní péče,“ prozradila primářka a doplnila, že jedním z nejvážnějších případů byla otrava batolete po konzumaci marmelády obsahující HHC. „Dítě bylo několik dní v bezvědomí, mělo křeče, jeho stav byl velmi vážný a hospitalizace trvala delší dobu,“ dodala.
Podle Syrovátkové si děti neuvědomují, že následky užití drogy mohou být drastické. Záchranáři je přiváží v bezvědomí, s křečemi a poměrně často zraněné po pádu. Mladí pacienti jsou kvůli účinkům drogy často v ohrožení života, protože jim hrozí podchlazení nebo udušení zvratky.
K otravám přitom nedochází jen v odpoledních či večerních hodinách nebo o víkendech. Nemocnice potvrdila příjmy i ze školních lavic. „Dítě se učiteli jeví nepřiměřeně euforické nebo naopak spavé, často napadá slovně i fyzicky okolí, má rozšířené zornice nebo zvrací,“ popsala Syrovátková, jak se užití drogy také projevuje.
Ačkoli důvodů, proč si nezletilí i mladiství kratom zvolí, je víc, největší skupinu pacientů novojičínského dětského oddělení tvoří děti s úzkostmi, depresemi, poruchami chování a trpící sebepoškozováním. „V kratomu nehledají zábavu, ale úlevu,“ poukázala primářka s tím, že velkým problémem je volná dostupnost drogy.
Kolik dětí a mladistvých se ročně v regionu předávkuje drogou, nelze zjistit. Z čísel Národní protidrogové centrály však vyplývá, že loni policie v Moravskoslezském kraji zaznamenala v souvislosti s drogami 14 úmrtí a pět nezávažných otrav. „Z uvedených čtrnácti úmrtí nebyl nikdo nezletilý,“ ujistila policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Podle Vladimíry Gebauerové, vedoucí Toxikologické laboratoře Ústavu soudního lékařství Fakultní nemocnice Ostrava, bylo loni v kraji laboratorně potvrzeno 55 a za první tři měsíce letošního roku dalších devět případů intoxikací kratomem.
„Většinou se jednalo o chlapce, nejpočetnější skupinou byli pacienti ve věku od šestnácti do třiceti let a nejčastější látkou, která byla prokázána společně s kratomem, byl kofein,“ nastínila odbornice na toxikologii. Připomněla, že kofein se kromě energetických nápojů vyskytuje také v tzv. kolových nápojích, kávě a čaji. Kromě kofeinu kombinují mladí kratom také s nikotinem, kanabinoidy, metamfetaminem, alkoholem či léky.
Gebauerová navíc zdůraznila, že statistika ostravské laboratoře eviduje jen ty, u nichž si lékaři vyžádali toxikologické vyšetření. „U četné skupiny pacientů pro léčbu stačila informace, že užili kratom, nebylo třeba tuto intoxikaci laboratorně potvrdit,“ uzavřela.|E|
|T|RECENZE: Videoherní adaptace Mortal Kombat II brakovou brutalitu soubojů odlehčuje humorem|D|14.05.2026 14:45|P|První díl z roku 2021 měl tu smůlu, že se v covidové éře nedočkal plnohodnotné distribuce a šel rovnou na stream. Dvojka v tomto ohledu přináší satisf...|X|Článek
Režisér Simon McQuoid, který měl na starost i úvodní část, v pokračování naplňuje zlaté sequelové pravidlo, a to nabídnout víc toho, co minule fungovalo, a naopak se vyvarovat toho, co diváci nepřijali.
Hrdina jedničky Cole Young, který neměl oporu ve videoherním světě a v prvním filmu plnil roli jakéhosi průvodce po něm pro neznalé herní předlohy, je ve dvojce odsunut do pozadí.
Do popředí se dostávají postavy herce Johnnyho Cage a princezny Kitany a hlavně krvavé souboje, o něž tu jde především. Jejich charakter je převzat z herních předloh, od stylu záběrů až po slovní výměny protivníků, což jistě potěší fanoušky, na druhé straně film působí jako taková oživlá videohra na plátně.
Tomu odpovídají i prostředí, v nichž se pohybujeme. Střídají se proměnlivé, počítačově vygenerované kulisy s herci v kostýmech, kteří se stávají součástí spektakulární akce. Videoherní estetika se propisuje do té filmové, jež do velké míry plní úlohu fanservisu pro ty, kteří sledují, kolik propriet z her se podařilo přenést do celovečerního tvaru.
Souboje nešetří brutalitou, ale jsou i dobře vystavěné. Jak z hlediska jejich choreografie, tak gradace. Soupeři využívají prostředí, v nichž se odehrávají, přizpůsobují se jim a reagují na podněty, které z nich přicházejí. Učí se taktizovat, kombinovat a za pochodu měnit pravidla hry díky svým specifickým schopnostem.
Krvavý finiš soubojů obstarávají dokončovací údery, zvané fatality, při nichž se soupeřům vytrhávají ruce i páteře nebo drtí a porcují hlavy. Je to přepálené, takovým groteskně morbidním způsobem, typickým pro tento druh podívané.
Béčkový herec
Tvůrci se nestydí za jeho pokleslý ráz a naopak se hrdě hlásí k tomu, že servírují zábavný brak, jak vystřižený z devadesátých let. Tomuto pojetí jde naproti i hlavní hrdina Johnny Cage (Karl Urban). Devadesátkový herec z béčkových filmů na VHS, který v nich zástupy protivníků likvidoval za pomoci kombinace karate a kung-fu.
Teď je Johnny zapomenutý a na fanouškovské akci čeká, kdo za ním přijde pro podpis. A objeví se ti, kteří ho vtáhnou do zápasu o osud universa. Johnny do něj svou osobitostí vnáší velkou dávku nadsázky. Ze začátku tím, že nechápe, čeho se to vlastně účastní, potom svým humorem shazuje patetické řeči božstev o záchraně lidstva.
Jeho figura vám připomene béčkové herce typu Michaela Dudikoffa s filmy jako Americký ninja. Těch odkazů zde ale nalezneme více. Ke Carpenterově akční fantasy Velké nesnáze v Malé Číně, eskapádám Jackieho Chana i Pánovi prstenů nebo seriálové Hře na oliheň.
Odlehčený přístup
Scenárista Jeremy Slater odkazy na herní předlohu i jiné známé tituly neustále pomrkává na fanoušky a dává jim najevo, jak k této záležitosti přistupovat. Že ji nemají brát až tak vážně, protože zde opravdu nejde o ambiciózní posun videoherní látky, ale naopak o sázku na co nejjednodušší, nekomplikovaný děj a vztahy mezi postavami, snadno pochopitelné i pro ty, co se nevyznají v mytologii videoherního světa.
Od ní se tvůrci částečně odklání, při zachování charakterových vlastností hlavních bojovníků. Zápletka s amuletem, který je třeba získat, aby bylo možné porazit temného vládce, císaře Shao Kahna (Martyn Ford), je srozumitelná, stejně jako expozice z Edenie, která určí vztah jeho nevlastní dcery Kitany (Adeline Rudolphová) k němu.
O tom, zda Zeměříše dopadne stejně jako podrobená Edenie, se pak rozhoduje v turnaji, čítajícím deset soubojů, do něhož se zapojí i Johnny. Ten, spolu s prostořekým žoldákem Kanem (Josh Lawson), pravidelně sráží osudové chvíle vtipem.
Druhý díl nabízí víc humoru i brutálních soubojů, ctících videoherní estetiku. Karl Urban je přirozeným tahounem a nastavením své postavy do velké míry určuje béčkový charakter filmu, který se za svou brakovost nestydí, ale naopak s ní v odlehčeném duchu funkčně pracuje.|E|
|T|Mladá řidička nabourala na Teplicku do stromu, spolujezdkyně náraz nepřežila|D|14.05.2026 14:43|P|Tragická dopravní nehoda se stala ve středu odpoledne u Oseka na Teplicku. Dvacetiletá řidička nejprve ve smyku nabourala do protijedoucího auta, pak ...|X|Článek
Řidička jela zhruba hodinu po poledni po silnici druhé třídy od obce Lom směrem na Duchcov, k nehodě došlo poblíž části obce Hrdlovka-Nový Dvůr.
„Pravděpodobně nepřizpůsobila rychlost stavu silnice a v pravotočivé zatáčce na nerovném povrchu dostala smyk,“ popsala ve čtvrtek tragický karambol policejní mluvčí Ilona Gazdošová.
Auto vjelo do protisměru a střetlo se s protijedoucím vozidlem. Vlivem nárazu vjelo do příkopu a nabouralo do stromu.
„Řidička protijedoucího vozu vyvázla bez vážnějšího zranění,“ poznamenala mluvčí s tím, že další okolnosti nehody prověřují kriminalisté.|E|
|T|Havlíček: První malý modulární reaktor v Česku by mohl být na Karvinsku|D|14.05.2026 14:41|P|První malý modulární reaktor v Česku by mohl vzniknout v Moravskoslezském kraji. Stavět by se mohl začít roku 2035, vybírá se nejvhodnější místo. Jedn...|X|Článek
Smlouvu o přípravných pracích na vývoj malých modulárních reaktorů minulý měsíc uzavřely energetická skupina ČEZ a britská společnost Rolls-Royce SMR. ČEZ uváděl, že první malý modulární reaktor v Česku by měl vzniknout v Temelíně a podle předběžných odhadů by první blok mohl být spuštěn v druhé polovině 30. let.
„Moravskoslezský kraj je jednou z vytipovaných lokalit a my děláme všechno pro to, aby první reaktory byly zde v Moravskoslezském kraji. V tomto případě spíše reaktor, ale v každém případě vytipovává se nejvhodnější lokalita Moravskoslezského kraje a ten důvod je zřejmý: Je to proto, že zde je průmysl, a pokud chceme ten průmysl udržet, musíme mu zabezpečit i zdroje,“ řekl Havlíček.
Finální zpracování projektu podle Havlíčka vláda zadá ČEZ příští rok a v roce 2028 musí rozhodnout. Podle ministra by mohlo být schváleno několik projektů současně. Kromě Temelína a Moravskoslezského kraje se diskutuje i o Ústeckém kraji.
„Míst je v tuto chvíli vícero, o kterých se diskutuje. Samozřejmě jedno z těch nejskloňovanějších, to říkám rovnou, jsou Dětmarovice, protože je pohodlné z toho důvodu, že je vlastní ČEZ. Bylo by to jednodušší. Je už tam dneska infrastruktura, byl by to relativně nejmenší zásah do okolí,“ řekl ministr.
Moravskoslezský hejtman Josef Bělica (ANO) uvedl, že je důležité, aby taková stavba byla co nejblíž průmyslu, aby se zkrátily přenosové vzdálenosti. Kraj podle něj už dnes má stanoviska několika obcí, které to velmi podporují.
„Takový materiál předložím zastupitelstvu Moravskoslezského kraje na červnové zasedání, aby se jako nejvyšší krajský orgán mohlo vyjádřit, že stavbu malých modulárních reaktorů na území Moravskoslezského kraje velmi silně podporujeme,“ poznamenal Bělica.|E|
|T|Pokus o vraždu novorozence v Ústí: V kontejneru by přežil jen pár hodin, uvedla u soudu znalkyně|D|14.05.2026 14:32|P|Kdyby nebyl chlapec nalezen včas, zemřel by na podchlazení. Vypověděla ve čtvrtek znalkyně před ústeckým krajským soudem, který řeší případ odložení n...|X|Článek
Živého a zdravého novorozence našel kolemjdoucí v kontejneru na směsný odpad na sídlišti v městské čtvrti Střekov v noci na 12. října 2024. Policie krátce na to zadržela tehdy 19letou ženu.
Ke zjištění její totožnosti kriminalistům pomohly poznatky, které poskytli svědci po zveřejnění fotografií černé zimní dámské bundy s kožíškem, do níž bylo dítko zabalené.
„Chlapec byl sice zahalený do bundy, nicméně venkovní teplota byla tu noc velmi nízká. Tělíčko bylo vystavené chladovému stresu. Byl ohrožený na životě,“ uvedla soudní lékařka Andrea Vlčková.
Obžalovaná odmítla před soudem vypovídat. V přípravném řízení na policii mimo jiné uvedla, že doufala, že dítě někdo najde živé a pomůže mu.
Miminko bylo podle obžaloby po narození dobře vyvinuté, bez vývojových vad. „Bylo donošené, zdravé, jednoznačně životaschopné,“ potvrdila Vlčková.
Chlapec by podle ní v kontejneru, kde byla přeci jen o něco vyšší teplota než na vzduchu, přežil jen několik hodin. „Pokud by zrovna neproběhla vyvážka odpadu,“ připomněla znalkyně, že pokud by dítě neobjevil náhodný svědek, mohlo také skončit ve svozovém voze.
Tvrdila, že o těhotenství nevěděla
Obžalovaná, která pracovala v nemocnici jako uklízečka, policistům tvrdila, že o svém těhotenství nevěděla. Doma byla při porodu sama.
Před porodem ji bolelo břicho, což posléze přisoudila kontrakcím. Věděla, že musí vyndat placentu, pupeční šňůru přestřihla nůžkami, které poté očistila.|E|
|T|Uberte plyn, vzkazují policisté motorkářům. Ukázali záběry z nehod|D|14.05.2026 14:30|P|Zatímco zahrádkáři si při předpovědi počasí na nadcházející víkend mnou ruce, motorkáři posmutněle čekají na to, až cesty oschnou a teploty budou příj...|X|Článek
„Od začátku letošního roku evidovali policisté na jižní Moravě již 85 dopravních nehod s účastí motocyklu. Při těchto nehodách se zranilo 80 osob, z toho šest těžce. Pozitivní zprávou je, že si zatím žádná z nehod nevyžádala lidský život. Ve 46 případech nehodu zavinili samotní motocyklisté,“ zrekapituloval policejní mluvčí Petr Vala.
Policisté připomněli, že motorkáři sedající na své stroje po zimní přestávce by neměli podcenit technický stav motocyklu po odstávce, a naopak by neměli přecenit své vlastní schopnosti.
„Rizikové předjíždění, vysoká rychlost či podcenění technického stavu motocyklu mohou mít fatální následky. Zároveň doporučujeme používat kvalitní ochranné oblečení a reflexní prvky, díky kterým jsou motorkáři v provozu lépe viditelní. Silnice nejsou závodní okruh a každý účastník provozu může svým chováním přispět k tomu, aby letošní motorkářská sezona skončila bez tragických následků,“ apeloval Vala.|E|
|T|Milionový trik s vkladovým bankomatem nevyšel. Muži hrozí osm let|D|14.05.2026 14:29|P|Kreativita podvodníků nezná mezí, ale tentokrát narazila na kriminálku. Dvaačtyřicetiletý muž přišel na způsob, jak obelstít bankovní automaty pomocí ...|X|Článek
„Dvaačtyřicetiletý muž založil své ‚podnikání‘ na zneužívání bankovní služby určené klientům bank, díky níž vydělával statisíce korun,“ uvedl ve čtvrtek policejní mluvčí Jan Rybanský. Podle něj byl princip podvodu až mrazivě jednoduchý a sázel na krátkou prodlevu v bankovních systémech.
Muž si nejprve na zahraničních inzertních webech pořídil balíky upravených bankovek. S těmi pak vyrážel k vkladomatům. Přestože přístroje díky senzorům poznaly, že s penězi není něco v pořádku, bankovky si ponechaly. V systému pak došlo k chybě.
„Přístroj sice vyhodnotil, že nejsou pravé, a muži je nevrátil, současně však byla na jeho účet připsána vložená částka. A právě to bylo cílem celé transakce,“ vysvětlil mluvčí. Obviněný pak na nic nečekal a virtuální peníze, které se na účtu objevily, okamžitě vybral.
Když banka po fyzické kontrole vkladu zjistila, že jde o padělky, a pokusila se částku z účtu strhnout zpět, narazila na nulu. „V momentě, kdy banka chtěla účet o danou částku ponížit, nebylo už z čeho,“ dodal Rybanský.
Do podvodu zatáhl i komplice
Během pouhých dvou měsíců, v březnu a dubnu, si takto muž přišel na téměř jeden milion korun. Jakmile mu začaly banky jeho vlastní účty blokovat, nepolevil a do schématu zapojil další lidi, které instruoval, co mají dělat.
Kriminalisté z oddělení hospodářské trestné činnosti však ve spolupráci s bankovním sektorem smyčku utáhli. Muž byl zadržen a následně obviněn hned ze dvou trestných činů najednou.
„Muži bylo sděleno obvinění pro trestný čin padělání a pozměnění peněz v jednočinném souběhu s trestným činem podvod,“ potvrdil mluvčí s tím, že v případě odsouzení hrozí pachateli až osmiletý trest odnětí svobody.
Kriminalisté zároveň upozorňují, že ruka zákona dopadne i na ty, kteří muži pomáhali. Aktuálně jsou vedena další tři samostatná řízení s jeho komplici. Policie varuje, že udávání padělaných peněz jako pravých je velmi závažným proviněním, které systém dokáže dříve či později odhalit.|E|
|T|Popularita Magyarovy strany Tisza po volbách ještě stoupla|D|14.05.2026 14:21|P|Po vítězství v dubnových parlamentních volbách v Maďarsku dál stoupá podpora strany Tisza nového premiéra Pétera Magyara. Naopak bývalá vládní strana ...|X|Článek
Podle průzkumu, který publikoval web nepszava.hu, by měsíc po volbách dalo svůj hlas straně Tisza 57 procent voličů (ve volbách ji podpořilo 53 % voličů) a straně Fidesz 23 procent voličů (ve volbách získala 38,6 % hlasů).
Podle zmíněného průzkumu tak přibližně každý čtvrtý volič Orbánovy strany přešel od voleb na Magyarovu stranu.
Další parlamentní uskupení - hnutí Naše vlast - má pak pevnou voličskou základnu, když si udržuje pětiprocentní podporu, která shoduje s výsledkem v dubnových volbách.
Parlamentní volby se v Maďarsku konaly 12. dubna 2026 a jasně v nich zvítězila strana Tisza. Ve 199členném parlamentu obsadila Tisza 141 křesel. Fidesz má 52 poslanců a hnutí Naše vlast šest poslanců.
Minulou sobotu 9. května na ustavující schůzi parlamentu složil Magyar slavnostní přísahu a stal se novým maďarským premiérem. Skončilo tak šestnáctileté období Orbánových vlád.|E|
|T|Výzva sněmovního výboru Klempířovi již neplatí. Zasáhli koaliční poslanci|D|14.05.2026 14:10|P|Koaliční poslanci ve čtvrtek na jednání mediálního výboru „odčinili“ svou nedávnou neúčast, která opozici umožnila přijmout usnesení s výzvou, aby min...|X|Článek
Nový bod ke zrušení dřívějších usnesení prosadila do programu koalice podle návrhu místopředsedy výboru Ondřeje Babky (ANO). Sněmovní legislativci podle něho potvrdili pochyby o tom, zda výbor přijal pětici usnesení procesně správně, když o nich poslanci hlasovali v bodě s názvem „různé“.
Šéf poslanců TOP 09 Jan Jakob podotkl, že jediným procesním pochybením bylo to, že koalice nebyla přítomná v dostatečném počtu. A pozastavoval se nad tím, že koalice dnes zvolila stejný postup jako opozice na jednání koncem dubna.
Tehdy nebyla přítomná trojice koaličních poslanců, což opozičním představitelům ODS, STAN, Pirátů, lidovců a TOP 09 umožnilo přehlasovat vládní zákonodárce.
V nyní již zrušeném usnesení mimo jiné vyzvali bývalé i současné radní České televize (ČT) k úhradě škody, kterou způsobili před šesti lety odvoláním dozorčí komise Rady ČT. To bylo podle soudu nezákonné a ČT vznikla škoda čtyři miliony korun.
Nynějším hlasováním také prakticky zanikla pracovní skupina k médiím veřejné služby, jejíž koordinátorkou byla Andrea Hoffmanová z opozičních Pirátů. Ti již oznámili, že expertní pracovní skupina bude pokračovat ve své činnosti dál buď pod hlavičkou Senátu, nebo neformálně.
Vládní záměr změnit financování médií veřejné služby naráží na odpor mimo jiné kvůli nekvalitě předloženého zákona.|E|
|T|Češi by měli uznat, že odsun Němců byl bezpráví, řekla poslankyně AfD. Macinka se ohradil|D|14.05.2026 14:09|P|Česko by mělo konečně uznat, že vyhnání sudetských Němců a s ním spojené utrpení bylo bezprávím. Obavy některých českých politiků, že sudetští Němci c...|X|Článek
„Cílem sudetských Němců a i mým velkým přáním a mým cílem je, aby Česko zkrátka bezpráví vyhnání a s ním spojené utrpení uznalo. To nic nestojí. Ale je to velmi důležitý příspěvek ke smíření našich národů,“ sdělila ČTK poslankyně AfD Kempfová.
Macinka v reakci na výrok poslankyně AfD řekl, že by neměla mluvit o věcech, o nichž podle něj nemá ponětí.
„Její ‚paměť‘, když už se chce vyjadřovat, by také neměla začínat až rokem 1945, ale 1938,“ dodal Macinka s odkazem na rok, kdy nacistické Německo po Mnichovské dohodě zabralo české pohraničí.
Kempfová se narodila v Bádensku-Württembersku, její rodina ale pochází ze severních Čech. Obavy na české straně o majetek jsou podle ní liché. „Většina (sudetských) Němců má v Německu domy a nechce se vracet,“ dodala.
Podle poslankyně by český stát či parlament měly vyjádřit lítost nad bezprávím spáchaným vyhnáním sudetských Němců po druhé světové válce.
„Mně osobně jde ještě o jeden další požadavek směrem k Česku: Zrušení zákona č. 115/1946,“ uvedla. Zákon o právnosti jednání souvisících s bojem o znovunabytí svobody Čechů a Slováků mimo jiné umožnil prominout trestné činy spáchané při poválečném odsunu sudetských Němců. Podle Kempfové by bylo zrušení zákona zadostiučiněním pro potomky obětí.
Do Brna nepojede, ale sudetoněmecký sjezd chválí
Kempfová rovněž uvedla, že obecně pořádání sjezdu v Brně považuje za dobré. „Vede k tomu, že se v Česku přemýšlí o potlačených historických skutečnostech,“ dodala s tím, že je to pro Česko zřejmě „bolestivý proces“. Sama se do Brna původně chystala, nakonec se ale rozhodla, že tam nepojede, protože tam podle ní nebude možné setkat se s českými politiky.
ČR už křivdy uznala a vyjádřila lítost
Vztahy Čechů se sudetskými Němci řeší už i česko-německá deklarace, kterou v roce 1997 podepsali český předseda vlády Václav Klaus a německý spolkový kancléř Helmut Kohl.
„Česká strana lituje, že poválečným vyháněním, jakož i nuceným vysídlením sudetských Němců z tehdejšího Československa, vyvlastňováním a odnímáním občanství bylo způsobeno mnoho utrpení a křivd nevinným lidem, a to i s ohledem na kolektivní charakter přisuzování viny,“ stojí mimo jiné v dokumentu.
Strana Alternativa pro Německo (AfD) je největší opoziční stranou v německém Spolkovém sněmu. V loňských parlamentních volbách získala 20,8 procenta hlasů. Strana AfD je v Evropském parlamentu členem skupiny Evropa suverénních národů (ESN), v níž je i česká Svoboda a přímá demokracie (SPD). Právě hnutí Tomia Okamury nadcházející sjezd sudetských Němců v Brně kritizuje nejostřeji.
Sudetoněmecký sjezd se uskuteční od 22. do 25. května v Brně, bude poprvé v Česku, a to jako součást festivalu Meeting Brno. Česká vládní koalice ANO, SPD a Motoristů navrhla Poslanecké sněmovně usnesení, ve kterém chce vyjádřit nesouhlas s pořádáním sjezdu sudetských Němců v Česku. Dolní komora českého parlamentu by navíc měla podle návrhu vyzvat organizátory k tomu, aby od pořádání akce upustili. O usnesení se bude po přerušení znovu jednat ve čtvrtek.|E|
|T|Nahé fotky i všechny peníze vylákali kyberšmejdi z důvěřivých žen v Praze|D|14.05.2026 14:06|P|Ve třech čerstvých případech vylákali kyberšmejdi od pražských žen nejen horentní sumy, ale i nahé fotky, když se po telefonu vydávali za policii a ba...|X|Článek
Modus operandi probíhá podle „osvědčeného“ scénáře: člověku nejprve z běžného čísla volá dispečer podvodného call centra. Ten se představí pod ukradenou identitou (často i s fotkou padělaného průkazu policisty) s tím, že si na oběť údajně někdo vzal půjčku. Následuje další hovor s falešným bankéřem České národní banky (ČNB), který zneužívá jméno skutečného zaměstnance finanční instituce.
První poškozená takto přišla o 625 tisíc korun. „Nechala se přesvědčit, že si na její plnou moc chce někdo v bance vzít úvěr. Proto musí rychle vybrat všechny peníze, vzít si ještě maximální možnou půjčku a celkovou sumu hotově předat cizímu muži na ulici, aby je uchránila,“ popsal mluvčí pražské policie Jan Daněk.
Po předání ji dispečer přesvědčil, aby šla na toaletu a nahá se zepředu i zezadu vyfotila. „Chtěl tak prý ověřit, zda nebyla při předávce napadena. Žena ho poslechla, nafotila se a snímky odeslala,“ dodal mluvčí.
Psychický teror a pravidlo 3Z
Další pražská žena takto přišla dokonce o 1,7 milionu korun, které nadvakrát předala cizím mužům hotově na ulici. „Pět minut poté jí přišla zpráva, že až bude doma, musí proběhnout fyzická kontrola, zda ji někdo nenapadl. Podle pokynů se svlékla donaha, vyfotila zepředu i zezadu a snímky poslala pachateli,“ řekl Jan Daněk.
V posledním případě třetí dotyčnou okradli o 950 tisíc. „Peníze tentokrát nepředala fyzicky na ulici, ale odeslala je na účet, který jí pachatelé sdělili. Následně se také nafotila nahá a fotografie poslala,“ sdělil mluvčí. Ukazuje to podle policie na fakt, že oběti jsou pod tak silným vlivem pachatelů, že dělají i věci, které jsou jen těžko pochopitelné.
Případy jsou kromě nahoty tragické i proto, že jakmile člověk odevzdá peníze, už je nikdy neuvidí, a pokud jsou půjčené, musí je dlouhá léta splácet. Bestiální trik zpravidla spočívá v psychologii naléhavého lidského hlasu, který nenechá oběť věc jakkoliv promyslet. Naopak na ni pomocí tisíckrát vyzkoušených scénářů tlačí, že jde o boj s časem a nesmí nikomu nic říct. Nezáleží na inteligenci napadené osoby; past spočívá v brutálním útoku na emoce pod obrovským tlakem.
„Skutečný policista vás po telefonu nikdy nebude nutit, abyste nezavěšovali. Na rozdíl od podvodníků, jejichž hlavním cílem je oběť nepustit z hovoru, dokud neprovede transakce. Oni nemají jinou cestu, jak na jedince efektivně tlačit. Ihned po zavěšení lze vytočit linku 158 a přesvědčit se o skutečném stavu věcí,“ popsali kriminalisté z Odboru extremismu a terorismu v Praze.
Policie proto radí řídit se podle jednoduchého pravidla 3Z – zachovej klid, zavěs, zkontroluj.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Maximální ceny paliv se opět zvyšují|D|14.05.2026 14:04|P|Ministerstvo financí ve čtvrtek zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti v pátek. Benzín v Česku se bude moci prodávat maximálně za 44,22 kor...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v pátek prodávat o 21 haléřů dráž než ve čtvrtek, nafta o 17 haléřů dráž. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Podle údajů společnosti CCS průměrná cena pohonných hmot v Česku po dvou týdnech nárůstu klesla. Litr nejprodávanějšího benzínu Natural 95 se aktuálně prodává v průměru za 42,53 koruny, před týdnem byl o 27 haléřů dražší.
Nafta od té doby zlevnila o 1,95 koruny na průměrných 41,36 koruny. Před rokem byl benzín o 8,78 koruny na litru levnější a za naftu řidiči tehdy platili zhruba o devět korun na litru méně.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Severomořská ropa Brent dosáhla ve čtvrtek dopoledne i na 107 dolarů za barel (2226 korun), americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejném období atakovala 102 dolarů za barel (2122 korun).|E|
|T|EU a NATO chystají vojenský Schengen|D|14.05.2026 13:58|P|Evropská unie a Severoatlantická aliance se dohodly na infrastrukturním projektu v hodnotě 100 miliard eur (2,4 bilionu korun), který by položil zákla...|X|Článek
Projekt podle eurokomisaře zahrnuje vytipování 500 míst, kde bude v příštích třech až čtyřech letech vytvořena nebo posílena infrastruktura pro usnadnění vojenské mobility. To má výrazně zkrátit dobu potřebnou k přepravě vojsk a armádního materiálu z jedné části bloku do druhé, a to především v případě nouzových situací.
Tzitzikostas také uvedl, že v rámci projektu by měla vzniknout sdílená rezerva neboli „fond“ vojenského vybavení podle vzoru mechanismu civilní ochrany EU. „Potřebná nařízení ke zmíněnému projektu budou hotová do roku 2027 a infrastruktura začátkem roku 2030,“ řekl podle e-Kathimerini eurokomisař.
V rámci vzniku „vojenské schengenské zóny“ jde také o odstranění regulačních překážek. Nově by měla existovat jasná pravidla a postupy pro přeshraniční vojenské přesuny s maximálně třídenní dobou zpracování v době míru a pouhých šest hodin v případě krize. Součástí by měl být také jednotný povolovací postup pro všech 27 států.
Mosty jsou na tanky slabé, na konvoje nízké
Vojenské mobilitě v Evropě stále brání řada překážek. Mosty jsou často příliš slabé na to, aby unesly těžké transporty s tanky, nebo příliš nízké na to, aby jimi mohly projet vojenské konvoje. Železniční systémy trpí neodpovídajícím rozchodem kolejnic. K překročení hranic vojenským personálem a technikou je zapotřebí rozsáhlá byrokracie.
Podle generála Bertranda Toujouse, zmocněnce pro vojenskou mobilitu při francouzském generálním štábu, si to Francouzi „bolestně uvědomili“, když na jaře 2022 v reakci na ruskou invazi na Ukrajinu nasadili prapor do Rumunska.
„Zjistili jsme přitom rozsah byrokracie. Na Ukrajině je válka, ale celníci vám vysvětlují, že nemáte správnou tonáž na nápravu a že vaše tanky nesmí přes Německo,“ popsal před časem Toujouse v rozhovoru pro portál Politico.
„Bylo to prostě něco neuvěřitelného,“ poznamenal. „Když vyvstala potřeba dopravit francouzské vojáky i s vybavením do Rumunska, manažeři francouzské národní železniční společnosti SNCF tápali,“ uvedl.
Podle generála je klíčem k „vojenskému schengenskému prostoru“ železniční doprava. „Železnice jsou pro přemisťování obrněnců zdaleka nejpraktičtější. Ale francouzská armáda, která strávila poslední desetiletí bojem v Afghánistánu a západoafrickém Sahelu, nenaložila vojenské vybavení do vlaku asi tak 20 let.“|E|
|T|Stalina z památníku na vojenském pohřebišti v Brně chce město nechat odstranit|D|14.05.2026 13:54|P|Vedení Brna chce nechat odstranit reliéf s podobiznou Josifa Vissarionoviče Stalina, který je umístěný na hlavním památníku na vojenském pohřebišti Ús...|X|Článek
„Byl to masový vrah a diktátor odpovědný za politické procesy, gulagy, hladomory a za utrpení a smrt milionů lidí. Není možné, abychom vždy v květnu kladli v rámci oslav konce druhé světové války kytice a věnce k památníku, na němž je zobrazen,“ řekl Novinkám brněnský radní Martin Příborský (ODS), který navrhl v radě města odstranění reliéfu.
Podle něj není pochyb o tom, že si padlí vojáci Rudé armády a ostatních armád, kteří zahynuli při osvobozování Československa, zaslouží úctu, květiny i vděk.
„Stalin si ale tuto úctu v žádném případě nezaslouží,“ uvedl radní s tím, že nejde o to reliéf na pylonu zničit, ale odstranit ho a vystavit v muzeu „i s vysvětlením všech historických souvislostí“.
Rada města již pověřila úředníky, aby vypracovali návrhy na odstranění reliéfu. Půjde ale zřejmě o náročnější proces, než by se mohlo zdát.
Důležité slovo ve věci budou mít památkáři a také právníci. Česká republika se totiž v bilaterálních smlouvách s Ruskou federací, jež je nástupnickým státem SSSR, zavázala pečovat o válečné hroby a udržovat je v jejich původní podobě. Jakýkoli zásah do podoby památníku by tak mohl vést k diplomatickému napětí. Rusko na podobné kroky reaguje obvykle velmi podrážděně.
Pylon se Stalinovým reliéfem vznikl na čestném vojenském pohřebišti krátce po druhé světové válce. Příborský vysvětluje, že byl vytvořen a odhalen za situace, „kdy se ještě nevědělo, za jaké otřesné činy je Stalin odpovědný“.
Po smrti sovětského diktátora v březnu 1953 přišlo procitnutí a o zločinech z jeho éry se začalo i v komunistickém bloku veřejně hovořit. Sochy Stalina pak záhy téměř všude zmizely, jenže brněnský reliéf nějak pozornosti všech unikl.
Jde o jedno z mála vyobrazení Stalina v České republice, které ještě stále slouží původním účelům. Mnohé sochy a busty sovětského diktátora skončily v muzeích. Po roce 1989 se začalo jednat i o odstranění reliéfu na brněnském hřbitově. Ten byl opakovaně pomalován červenou barvou, nakonec ale připomínka zůstala.
„Každoročně se u Stalina klaníme, protože chceme poděkovat skutečným hrdinům, a to je špatně. Stalin patří do muzea. Dnes již máme dost historických informací a technických možností, abychom jej tam i s ohledem na památku hrdinů poslali,“ zdůraznil Příborský.|E|
|T|Farage podpořil kazatele, podle kterého je homosexualita zrůdnost|D|14.05.2026 13:50|P|Lídr britské krajně pravicové strany Reform UK veřejně podpořil kazatele a hlavu Církve Chléb života Stephena Claydena. Učinil tak poté, co městská ra...|X|Článek
Farage Claydena podpořil ve videu s názvem „Farage se v Clactonu baví o křesťanství“ zveřejněném na jeho youtubeovém kanálu. V tom kazateli říká, že je plně na jeho straně, a nabízí mu, že o pomoc požádá své kontakty z Unie pro svobodu slova.
Clayden ve videu tvrdí, že colchesterské radě vadí hlasitost jeho kázání a že v nich zmiňuje peklo a Boží soud. V minulosti ale přiznal, že problémem je i to, že jeho církev varuje věřící před homosexualitou, informuje deník The Guardian.
„Všichni cizoložníci, všichni smilníci, všichni sodomité, všichni opilci, všichni zloději, všichni rouhači, všichni lháři, všichni posměváčci. Jejich domovem bude ohnivé jezero… Říkáme vám, co říká slovo Boží. Slyší slova v Bibli jako soud, hřích a pokání. Svatá slova Boží slyší neradi… Když Bible říká, že homosexualita je zrůdnost, tak je to uráží,“ kázal v dubnu v ulicích Clayden.
Nebylo to poprvé, co se Clayden o homosexualitě vyjádřil podobným způsobem. V minulosti ji též označil za „odpornou, nechutnou a zvrácenou“, „hřích tak odporný a opovrženíhodný, že zasluhuje smrt“ a „nečisté chování bezbožných“.
Farage po vyjádření podpory Claydenovi a jeho církvi čelí kritice od svých politických oponentů. „Nigel Farage se znovu a znovu vyskytuje ve společnosti extrémních hlasů. Farage měl tyto chmurné homofobní poznámky zkritizovat a odsoudit. Jedince, který je šíří, místo toho podpořil, takže má k jejich chrlení ještě větší platformu. Toto je jen poslední z řady případů, kdy Farage a Reform UK zastávají rozdělování společnosti a nestojí na straně pracujících lidí,“ okomentoval situaci mluvčí vládnoucí Labouristické strany.
Clayden ke kontroverzi uvedl, že všechny jeho citáty pochází z Bible. „Jakožto náš místní poslanec za Clacton-on-Sea Farage podporuje místní církev, která čelí omezení svobody slova. Nigel sice vyjádřil svou víru v křesťanské hodnoty a biblické základy Velké Británie, ale jeho osobní náboženská víra s jeho podporou naší církve nemá nic společného. Za podporu svobody slova a zákonného náboženského projevu církve v jeho volebním obvodu by kritizován být neměl,“ postavil se pak za Farage Clayden.
Za podporu Farageovi oficiálně poděkoval i mluvčí Claydenovy církve. Celonárodní zájem o případ by podle něj mohl Colchesterské radě ukázat, že „kriminalizovat křesťanskou službu není správné“.|E|
|T|Přírodní deodoranty dokážou konkurovat konvenčním produktům nejen složením, ale i výdrží|D|14.05.2026 13:37|P|Přírodní deodoranty jsou stále populárnější. Důvodů, proč se tak děje, je hned několik. Mezi ty nejvýznamnější patří i jejich zvyšující se kvalita a ú...|X|Článek
Zatímco dříve byly přírodní alternativy vnímány jako méně spolehlivé nebo krátkodobé řešení, dnes dokážou konkurovat konvenčním produktům nejen složením, ale i výdrží. Nejprve se ale podívejme, jaký je rozdíl mezi konvenčními antiperspiranty a právě přírodními deodoranty.
Jak fungují antiperspiranty?
Antiperspiranty zastavují zápach fyzickým ucpáváním pórů pomocí složek, jako je chlorohydrát hlinitý nebo zirkonium hlinitý. Tyto sloučeniny zabraňují tvorbě potu v oblastech, na které se aplikují. Tím, že se minimalizuje pot, se v podpaží nevyskytují ani bakterie, se kterými by se pot mohl mísit, tudíž nevzniká ani žádný zápach.
„V průběhu let se objevily obavy z potenciálních zdravotních rizik plynoucích z používání sloučenin hliníku, protože se mohou vstřebávat kůží a potenciálně narušovat hormonální funkce nebo mít neurotoxické účinky. Žádné vědecké studie to sice nepotvrdily, ale obavy u mnoha lidí přetrvávají,“ upozorňuje dermatoložka Andrea Hui Austinová a dodává: „A protože pocení je jedním z hlavních způsobů, jakým naše tělo odvádí toxiny, blokování potních žláz znamená, že se tyto škodlivé toxiny nevyplavují tak rychle.“
Dalším problémem mohou být obsažené chemikálie, jako jsou ftaláty, obvykle používané pro vůně, a parabeny, které sehrávají roli konzervační látky. I ty se stále ještě v některých antiperspirantech vyskytují.
Mezi lidmi se pak šíří, že „zátky“ vytvořené hliníkem mohou ovlivňovat estrogenové receptory v prsní tkáni, což může vést k růstu rakovinových buněk v prsu. Nicméně ani v tomto směru neexistuje žádný vědecký důkaz, který by toto potvrzoval.
Podle lékařky Cindy Geyerové panuje mezi lidmi zbytečná panika. Je samozřejmě každého věc, jaké přípravky bude preferovat, nicméně podle ní většina výrobců i konvenčních antiperspirantů dnes řeší složení svých výrobků a vynakládá nemalé peníze do výzkumu, aby jejich produkty byly nejen efektivní, ale i šetrné k lidské pokožce a co nejméně ji zatěžovaly.
Jak se zápachem bojují přírodní deodoranty?
Pot uvolňovaný našimi apokrinními žlázami (ty se nacházejí v oblastech s velkým množstvím vlasových folikulů, jako je podpaží) je ve skutečnosti bez zápachu. Štiplavý zápach, který vychází z podpaží, vzniká poté, co se s potem smísí bakterie již přítomné na kůži.
Přírodní deodoranty jsou vyrobeny ze složek, které dokážou neutralizovat bakterie a tímto způsobem potlačovat zápach. To znamená, že neblokují uvolňování potu. Člověk se tak i nadále potí, ale jeho pot nezapáchá.
Deodoranty na přírodní bázi tak obsahují organické složky, přírodní konzervační látky a vonné látky, jako je kokosový a růžový olej, které pomáhají udržovat póry čisté, ale zároveň umožňují tělu zbavovat se škodlivých toxinů pocením a dodávají pokožce svěží vůni, která maskuje nebo absorbuje tělesný zápach.
„Předností deodorantů tedy je, že obsahují jen přírodní složky, neblokují pot, ale mohou zabránit zápachu tím, že absorbují vlhkost, neutralizují bakterie způsobující zápach a mohou pomoci zklidnit podrážděnou pokožku v podpaží,“ shrnuje přednosti Austinová.
Pokud se nedokážete spokojit s tím, že při použití přírodních deodorantů sice nebudete zapáchat, ale stále se budete velmi potit, pak vám odborníci doporučují nosit volné oblečení, které není těsné v oblasti podpaží, a pak používat vilín virginský k napnutí pokožky a minimalizaci pocení. A pak také oxid zinečnatý, který vysušuje pokožku a zklidňuje podráždění.
Na přírodní deodorant si je zapotřebí zvyknout
Při přechodu na přírodní deodorant je naprosto přirozené, že má člověk nejprve pocit, že se potí víc než předtím. Ve skutečnosti se jedná o dobré znamení, že vaše póry nejsou ucpané. Nenechte se v ten okamžik odradit. Větší pocení způsobí, že se zbavíte lépe všech nečistot a tělo se poté snáze adaptuje na používání přírodního deodorantu.
Odborníci proto doporučují při přechodu z konvenčního antiperspirantu na přírodní deodorant dát si jeden týden úplnou pauzu od všech přípravků a nechat tělo důkladně pročistit.
Trh v dnešní době nabízí obrovské množství přírodních deodorantů. Je opravdu z čeho vybírat. Pokud vás zklame funkčnost jednoho, pak se nenechte odradit a zkoušejte dál. Zajisté narazíte na deodorant, který vám bude skutečně vyhovovat. Je důležité si uvědomit, že každý z nás je jiný, a tudíž i složení deodorantu bude u každého fungovat trošku jinak. To, co bude vyhovovat jednomu, druhému nemusí a naopak.
Vyrobte si vlastní přírodní deodorant
Přírodní deodorant si můžete také vyrobit sami doma. Vyzkoušejte recept podle alergoložky Heather Modayové.
Postup: Smíchejte 1⁄4 hrnku jedlé sody, 1⁄4 hrnku kukuřičného škrobu, 1⁄3 hrnku kokosového oleje a 6 až 10 kapek esenciálního oleje z máty peprné. Směs dejte do lahvičky s víčkem. Poté aplikujte tak, že si naberete cca množství o velikosti lískového oříšku, to zahřejete v dlaních, dokud nevznikne tekutá konzistence, a tu pak rozetřete v podpaží.
Proč bude fungovat? Jedlá soda absorbuje zápach, kukuřičný škrob absorbuje přebytečný pot, mátový olej je antibakteriální a nabízí příjemnou vůni a kokosový olej je antimikrobiální.|E|
|T|Centrem Brna bloudila srnka|D|14.05.2026 13:37|P|Záchrana srnek zamotaných do pletiva nebo zaklíněných do plotů patří už k běžným výjezdům hasičů či strážníků. Ale aby se srnka procházela za bílého d...|X|Článek
Odchytová služba brněnské městské policie vyjížděla v úterý ráno po telefonátu na tísňovou linku do centra města, konkrétně na třídu Kpt. Jaroše. Strážníci o akci informovali ve čtvrtek.
„Svědek si všiml, že srnka vběhla na menší pozemek ve vnitrobloku a nedokázala se odtamtud dostat. Byla dost plachá a divoce běhala, takže k zásahu přijely ještě další tři hlídky městské policie a požádaly o asistenci hasiče,“ popsal mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
Tři hlídky strážníků a dvě jednotky hasičů nakonec srnku lapily. „Vyslali jsme do centra Brna dvě jednotky. Jedna z nich působí u Brněnské přehrady a specializuje se právě na odchyt zvířat,“ doplnil mluvčí jihomoravských hasičů Jaroslav Mikoška.
Srnka se po lapení projela autem a strážníci s hasiči ji vypustili v lesích u Brněnské přehrady.|E|
|T|Vládní poslanci odsoudili konání sjezdu sudetských Němců|D|14.05.2026 13:33|P|Sněmovna ve čtvrtek hlasy poslanců vládní koalice přijala usnesení odsuzující konání sjezdu Sudetoněmeckého landsmanšaftu, který proběhne koncem příšt...|X|Článek
Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé sobě) označil sjezd na našem území za „politickou provokaci“ a zároveň opozici obvinil z „překrucování historie“. Podobné akce podle něj „narušují společenský konsenzus, jak chápeme vlastní dějiny“.
Šéfka poslanců ANO Taťána Malá ke sjezdu uvedla, že jde o „událost, která otevírá staré rány“. „Nejsme v bodě, kdy by byly všechny rány zahojené,“ řekla 81 let po konci druhé světové války.
Usnesením chtějí poslanci ANO, SPD a Motoristů deklarovat nesouhlas s konáním sjezdu a vyzvat organizátory, aby svůj záměr přehodnotili. Schůze byla zahájena již minulý týden a provázely ji emoce i vulgarity.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě) v mezidobí při návštěvě Německa v rozhovoru pro německý list Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) uvedl, že německý ministr vnitra Alexander Dobrindt a bavorský premiér Markus Söder, kteří na sjezd do Brna míří, si jej neužijí.
Představitelé ODS, STAN, Pirátů, lidovců i TOP 09 předem oznámili, že nevidí důvod asistovat vládní většině u přijetí usnesení, a na schůzi proto jejich poslanci nedorazili.|E|
|T|Senior na Slovácku převrátil auto na bok, nadýchal půl promile|D|14.05.2026 13:24|P|K dramaticky vyhlížející dopravní nehodě vyjížděli během středy policisté i záchranné složky do Starého Města na Uherskohradišťsku. Pětasedmdesátiletý...|X|Článek
Podle policie byla hlavní příčinou nehody příliš vysoká rychlost. „Řidič nepřizpůsobil rychlost při průjezdu levotočivou zatáčkou, nezvládl řízení a narazil pravou přední částí do zaparkovaného vozidla,“ popsal incident policejní mluvčí Radomír Šiška.
Po nárazu se octavia převrátila na bok a zůstala ležet uprostřed silnice. Na místo okamžitě vyrazili profesionální hasiči z Uherského Hradiště. „Řidiči poskytli první předlékařskou pomoc do příjezdu zdravotnické záchranné služby,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
Senior si při havárii způsobil zranění, se kterými byl převezen k ošetření do uherskohradišťské nemocnice. Ještě předtím se však musel podrobit dechové zkoušce na alkohol. Ta skončila s pozitivním výsledkem – přístroj ukázal hodnotu půl promile.
Pro pětasedmdesátiletého muže bude mít dopolední jízda citelnou dohru. Ve správním řízení mu nyní hrozí pokuta až do výše 25 tisíc korun, zákaz řízení na osmnáct měsíců a přičtení šesti bodů do karty řidiče.
Dopravu v místě nehody policisté po dobu zásahu omezili.|E|
|T|Slovensko nečekaně oznámilo, že dodá Ukrajině více munice|D|14.05.2026 13:11|P|Slovensko bude dodávat Ukrajině více munice, oznámil ve středu nečekaně slovenský prezident Peter Pellegrini. Slovensko je podle něj jedním z hlavních...|X|Článek
„Na komerční úrovni slovenské firmy dodávají na Ukrajinu munici v počtu milionů a tento počet ještě poroste,“ uvedl Pellegrini během summitu Bukurešťské devítky.
Ukrajina má dnes podle prezidenta nejlepší schopnosti a nejvíce zkušeností z moderního boje a obojí neváhá sdílet s partnery a spojenci. „Od Ukrajiny se můžeme inspirovat, jak vyzbrojit a zmodernizovat i slovenské ozbrojené síly,“ uvedl.
Slovensko také udělalo výrazný posun v kapacitách zbrojařské výroby a ty nyní v zemi tvoří až 3 procenta HDP. „Je důležité, abychom vyhodnocovali nejen samotná procenta, ale i jejich složení,“ upozornil podle agentury Unian.
Pellegrini také podotkl, že jeho země zatím není v situaci, kdy by mohla zvýšit příspěvky na obranu na výši pěti procent z HDP, který by se měl rozložit na deset let.
„Nemůžeme soupeřit se zeměmi, jako je Polsko nebo pobaltské státy, které už teď dávají na obranu pět procent HDP. Myslím, že do deseti let na ta procenta ale dosáhneme,“ vysvětlil prezident v rozhovoru pro web Teraz.
Nové prohlášení Pellegriniho je nečekané kvůli dlouhodobým neshodám mezi Slovenskem a Ukrajinou, především v souvislosti se zastavením dodávek plynu a ropy skrz ropovod Družba, blokování unijní půjčky pro Ukrajinu či cesty slovenského premiéra Roberta Fica do Moskvy, kde se setkal s prezidentem Vladimírem Putinem.|E|
|T|Vláda si půjčí od lidí desítky miliard. Schillerová spouští prodej Dluhopisů Republiky|D|14.05.2026 13:09|P|Stát po letech znovu nabízí své dluhopisy domácnostem. Vláda ANO, SPD a Motoristů tak chce získat peníze na rostoucí výdaje. Ve čtvrtek začalo první u...|X|Článek
Nové státní dluhopisy mají rozšířit okruh investorů a omezit závislost na bankách. Pro střadatele se ve čtvrtek otevřela možnost nákupu Fixního dluhopisu, krátkodobého Flexi Bondu a dříve tolik populárního Protiinflačního dluhopisu.
„Pro stát je výhodné, když část jeho dluhů drží domácnosti, protože to posiluje jeho pozici a stabilitu na finančních trzích. Je to výhodné i pro občany, kteří získají bezpečný a atraktivní způsob zhodnocení úspor. Dluhopis Republiky je zkrátka win-win (oboustranně výhodný) projekt,“ prohlásila šéfka státní kasy Alena Schillerová (ANO).
Tři typy dluhopisů
První upisovací období potrvá od 14. května do 28. června, zaplatit dluhopisy bude nutné do 7. července. Emise bude vydána 15. července a stát nabídne tři typy dluhopisů.
Fixní státní dluhopis má splatnost pět let a výnos 4,544 procenta ročně. Výnosy se automaticky reinvestují a jednou ročně lze dluhopis bez sankcí předčasně splatit. Nejvyšší výnos získají lidé při držení do splatnosti.
Stejnou pětiletou splatnost má i protiinflační dluhopis. Jeho výnos se bude každý rok odvíjet od inflace. Při předčasném splacení bude výnos omezen pěti procenty, při držení do splatnosti stát vyplatí i prémii odpovídající inflaci nad pětiprocentní limit plus úrok 2,5 procenta za poslední rok držení této obligace.
Novinkou je Flexi Bond se splatností tři měsíce a počátečním výnosem 3,5 procenta ročně. Po splatnosti se automaticky reinvestuje do nové emise, pokud investor včas nepožádá o vyplacení peněz.
Výnosy fixního dluhopisu a Flexi Bondu vycházejí z aktuálních sazeb České národní banky a situace na trhu státních dluhopisů. Podle ministerstva jsou srovnatelné s nejlepšími spořicími účty, na rozdíl od nich ale nepodléhají 15procentní dani z příjmů.
Jeden investor může v jedné emisi koupit každý typ dluhopisu maximálně za tři miliony korun, čili celkem v prvním upisovacím období až za devět milionů korun.
Možnost nákupu přes internet
„Nevidím důvod, proč by na úrocích ze státního dluhu nesměl profitovat i drobný český střádal,“ uvedla při obnovení prodeje dluhopisů na půdě ČNB Schillerová.
Dluhopisy lze koupit kompletně on-line přes webové stránky ministerstva financí nebo na vybraných pobočkách ČSOB, část nabídky je i v České spořitelně. Pro elektronický přístup je potřeba například BankID nebo jiná forma identity občana. Na webu je k dispozici také kalkulačka očekávaného výnosu.
„Držení části státního dluhu občany diverzifikuje rizika a mírně snižuje závislost státu na velkých institucionálních investorech. Pro některé občany jde v neposlední řadě o výraz patriotismu a pomoci státu,“ podotkla Schillerová.
Anketa
Vláda Andreje Babiše (ANO) nyní navazuje na program Dluhopisů Republiky z let 2018 až 2021. Poprvé byl ministryní financí Schillerovou spuštěn při stém výročí vzniku Československa. „Dnes rozšiřujeme nabídku pamětních listů vedle Pražského hradu o další symboly naší státnosti, jako je svatý Václav, český lev, moravská orlice, slezská orlice nebo rotunda svatého Jiří na Řípu,“ informovala ve čtvrtek.|E|
|T|Platební kartu předal neznámému kurýrovi, přišel o více než sto tisíc|D|14.05.2026 13:08|P|Pod příslibem zisku 300 tisíc korun předal starší muž z Prostějovska vlastní platební kartu přímo do rukou neznámému kurýrovi. Dočkal se však jen toho...|X|Článek
„V pondělí nám muž z menší obce nedaleko Konice na Prostějovsku oznámil, že byl podveden neznámými osobami. Přes aplikaci WhatsApp ho kontaktoval muž a přesvědčil ho, že má naspořenou částku 330 000 korun, přičemž 300 tisíc korun si může vybrat,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Zmíněná částka měla být muži poslána na účet. Šejdíři pak muži namluvili, že aby k transakci došlo, je potřeba, aby předal vlastní platební kartu kurýrovi, který si ji přijde vyzvednout a ostatní už zařídí.
„Začátkem května tedy poškozený kartu neznámé osobě předal a vyčkával. V pondělí ale zjistil, že mu z účtu byla bez jeho vědomí odčerpána částka 116 000 korun. Případ prověřujeme pro dva trestné činy, a to podvod a neoprávněné opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku,“ uvedla Zajícová.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody na WhatsAppu
S podvody na WhatsAppu se v poslední době doslova roztrhl pytel, jejich cílem je samozřejmě získání peněz. Žádost o jejich zaslání přitom může přijít od kontaktů, které máte uložené v mobilu – tedy ze skutečného telefonního čísla vašeho příbuzného. Jeho číslo totiž podfukáři nejprve začnou zneužívat.
Podaří se jim to díky promyšlenému triku. Kyberšmejdi nejčastěji posílají zprávy s odkazem pod záminkou hlasování v nějaké soutěži. Žádost o hlasování vám opět nepřijde od neznámého kontaktu, ale od někoho, koho máte uloženého v kontaktech.
Kdo klikne na podvržený odkaz, nevědomky umožní podvodníkům převzít kontrolu nad účtem v této aplikaci. Účet WhatsAppu bude spárován se zařízením útočníka, který může oslovovat vaším jménem všechny uložené kontakty.|E|
|T|Motoristé řeší, co se Zahradilem|D|14.05.2026 13:04|P|Ještě zkraje května bývalý europoslanec ODS Jan Zahradil Novinkám tvrdil, že má s ministerstvem zahraničí uzavřenou smlouvu na práci externího poradce...|X|Článek
Když se Novinky na začátku května ptaly Zahradila, zda už má s resortem zahraničí smlouvu, odpověděl: „Je to dohoda o pracovní činnosti, jako externí poradci ji budeme mít všichni. Nejsme zaměstnanci ministerstva a nejsme ani ve služebním a ani pracovním poměru. Jsme podřízení přímo ministrovi a budeme dělat na jeho zadání, co bude potřebovat.“
Na tiskové konferenci, na které Macinka představil svůj tým, však Zahradil nebyl. „Přecházím ze sboru poradců do odboru politického plánování. S ministrem jsme to doladili v posledních dnech,“ vysvětlil ve středu Zahradil.
Ve čtvrtek však už ani toto neplatilo. „Pan Zahradil není zaměstnancem ministerstva,“ odmítl mluvčí resortu Adam Čörgő.
Zahradil: Nikdo na mě nic nemá
Podle informací Deníku N a Respektu se Zahradilovo angažmá v resortu nelíbilo Američanům kvůli jeho vazbám na Čínu. Zahradil dlouhodobě prosazuje lepší vztahy s Čínou a oživení vzájemných kontaktů. Macinka však spekulace o zásahu ze strany USA odmítl.
„To nemohu potvrdit, ministr to dementoval, ambasáda samozřejmě nekomentuje,“ řekl k tomu Novinkám Zahradil.
„Pokud jde o Čínu: nikdo na mě nic nemá a nikdy neměl, nikdo mi nikdy nic nebyl schopen dokázat. Ani že jsem ‚placen‘ z Číny, ani že jsem předával ‚informace‘ do Číny, ani že jsem se dopustil čehokoliv nelegálního či neetického. Vždy to byly jen drby, pomluvy a spekulace. Pokud tomu někdo chce věřit, jeho problém,“ dodal Zahradil s tím, že je to důkaz paranoidní a hysterické atmosféry, ve které žijeme.
Zahradilovi, který měl významný vliv na tvorbu zahraniční politiky Motoristů, však podle informací Novinek předložil jiný návrh. „Od ministra dostal nabídku kandidovat do Senátu,“ řekl Novinkám zdroj z blízkého okolí Macinky, který si přál zůstat v anonymitě.
Motoristé shání kandidáty na internetu
Ve hře je pak podle informací Novinek i Zahradilova kandidatura do zastupitelstva hlavního města Prahy, do kterého Motoristům zoufale chybí kandidáti. Strana si také v průzkumech v Praze příliš dobře nestojí, ve volbách do Sněmovny tu získala „jen“ pět procent a jeden mandát poslance.
„Kandidujte za Motoristy sobě. Napište nám,“ vyzval ve středu ve videu předseda pražských Motoristů a ministr pro sport Boris Šťastný.
Novinky oslovily Zahradila s otázkou, zda na kandidaturu kývnul, ale neodpověděl. Bez odpovědi nechal otázky i Macinka.
Volby do Senátu a do vedení měst a obcí se budou konat letos na podzim.|E|
|T|Festival Open House Praha se letos zaměří na hledání nových funkcí pro historické budovy|D|14.05.2026 13:04|P|Akce Open House Praha letos nabídne možnost návštěvy více než stovky budov, z nichž do některých se člověk běžně nedostane. Festival se letos speciáln...|X|Článek
Během víkendu 23. a 24. května se veřejnosti zdarma otevřou desítky budov. Navštívit bude možné historické paláce, reprezentativní vily, industriální památky i výjimečné počiny soudobé architektury. V rámci letošního ročníku bude zpřístupněna více než stovka budov a mezi nimi nebude chybět ani dvacítka novinek, které dosud v rámci festivalu nebylo možné navštívit.
Hledání vhodných funkcí pro historické budovy
Od 18. do 24. května 2026 je pro veřejnost připraveno sedmdesát debat, přednášek, komentovaných prohlídek, procházek, projekcí nebo komunitních setkání, které propojí architekturu s otázkami památkové péče, rozvoje města i každodenního života v Praze.
Řada akcí se letos zaměří na proměny městské krajiny, hledání nových funkcí historických budov nebo vztah mezi ochranou architektonického dědictví a současnými potřebami pražské metropole.
„Historické budovy nejsou jen kulisou města – jsou nositeli naší paměti. Pokud je necháme zmizet, ztratíme část vlastní identity. Letošní ročník Open House Praha proto upozorňuje na stavby, které stojí na rozcestí. O záchraně některých se dlouze rozhoduje a stále není rozhodnuto. Věříme, že cesta nevede k jejich bourání, ale k citlivé obnově a novému využití, které jim vrátí život i vetkne nový smysl. Právě proto je důležité je otevřít veřejnosti a ukázat jejich hodnotu,“ říká zakladatelka a ředitelka festivalu Andrea Šenkyříková.
K vidění budou i stavby, které už své nové využití našly
Druhý život původně industriálních objektů ukáže prohlídka kulturního centra Panelárna v bývalém areálu Prefy v Holešovicích, kde se z někdejšího průmyslového zázemí postupně stává nové komunitní a kulturní centrum.
Jak dát architektuře nový život, přiblíží prohlídka s názvem Fuchs2 – od stadionu ke klubu, která představí proměnu někdejší funkcionalistické kavárny stadionu Štvanice v současný kulturní prostor. Na příkladu dnes živého hudebního klubu ukáže, jak je možné chátrající architekturu vracet zpět do městského života.
Chystá se také projekce dokumentu Olympijský mezičas v prostředí stárnoucího Strahovského stadionu, který sám stojí na rozhraní mezi památkou a nejistou budoucností. Promítání tak bude mít silný symbolický rozměr.
K tématu péče o město a jeho infrastrukturu se vztahuje také přednáška ke 120 letům pražské kanalizace a Staré čistírny odpadních vod v Bubenči. Přiblíží, jak zásadní roli sehrála technická infrastruktura při formování moderní metropole a proč si i technické památky zaslouží naši pozornost.
Na víkendové vstupy do budov v rámci festivalu se není třeba předem registrovat. Některé týdenní doprovodné akce ale registraci kvůli omezené kapacitě vyžadují.|E|
|T|O měsíc dříve než loni. V Česku se za čtyři měsíce vyrobilo přes půl milionu aut|D|14.05.2026 12:59|P|Automobilkám v Česku se daří. Z výrobních linek od ledna do dubna sjelo téměř 526 tisíc, o sedm procent více než loni. Dvě z pěti nových aut měla elek...|X|Článek
„Nejen výroba osobních automobilů, ale i produkce autobusů v České republice dlouhodobě potvrzuje svou mimořádnou sílu a konkurenceschopnost,“ sdělil Novinkám výkonný ředitel Sdružení automobilového průmyslu Zdeněk Petzl.
Největším výrobcem zůstala mladoboleslavská Škoda Auto s produkcí přes 350 tisíc vozů, což bylo meziročně o dvanáct procent víc. Petzl podotkl, že produkce automobilky se i nadále drží nad hranicí čtyř tisíc aut vyrobených za den.
Nošovická Hyundai zaznamenala pokles o osm procent na 89 400 aut a Toyota vyrobila v kolínském závodě přes 82 tisíc vozů, meziročně o 6,5 procenta více.
Vozů s čistě elektrickým nebo hybridním pohonem automobilky vyrobily 216 tisíc. Největší podíl měly s více než 110 tisíci vozy hybridy, čistých elektromobilů automobilky vyprodukovaly téměř devadesát tisíc.|E|
|T|Obnažení není můj plezír, odmítl obžalobu ze znásilnění pacientů známý dětský neurolog|D|14.05.2026 12:26|P|Uznávaný dětský neurochirurg Boris Živný (61) stanul ve čtvrtek před Krajským soudem v Praze, kde čelí obžalobě ze znásilnění, pohlavního zneužití a s...|X|Článek
Živný podle obžaloby v roce 2024 ve své ordinaci v Jesenici u Prahy vyzval tehdy čtrnáctiletého pacienta, aby se vysvlékl, aniž by k tomu měl medicínský důvod. Nato ho měl nahého osahávat, objímat a sahat mu na přirození. Chlapce se podle spisu také ptal, jestli masturbuje, říkal mu, že masturbace je správná a přirozená a že mu může pomoci odvyknout si od drog. Nakonec chlapce masturboval až do vyvrcholení. Čtrnáctiletý pacient se nezmohl na odpor, protože u něj podle žalobce došlo k tzv. zamrznutí a Živný pro něj byl autoritou, tak nebyl schopen se bránit.
Pohlavního zneužití a sexuálního nátlaku se měl dopouštět v letech 2023 a 2024 na tehdy dvanáctiletém chlapci, kterého vyzval, aby se svlékl do naha, a osahával ho. Živný si ho podle žalobce následně fotil se ztopořeným penisem na svůj telefon.
„Nedopustil jsem se žádného protiprávního jednání a nesouhlasím s narativem obžaloby,“ prohlásil na úvod jednání. „Postupoval jsem při práci s oběma jmenovanými naprosto profesionálním způsobem v souladu s lékařskou etikou a musím se ohradit vůči nařčení ze sexuálně motivovaného jednání a jednání proti zájmu obou nezletilých,“ dodal s tím, že celý případ „vyžaduje kontext“.
Živný se zprvu zdlouhavě chlubil svými úspěchy v neurologickém odvětví, dlouze vypočítával, jakých všech zahraničních komisí je členem, soudu nabízel svůj životopis, uvedl, že mu rukama prošly tisíce pacientů.
„Obžaloba nemá pravdu, když tvrdí, že nebyl důvod, aby se ten pacient svlékal,“ prohlásil Živný. Výzvou k vysvlečení se poškozenému údajně snažil vyřešit jeho zdravotní problém. „Absolutně odmítám jakékoliv pohnutky, které by řešily nějaký můj problém. Jediným motivem bylo zlepšit kvalitu jejich života,“ tvrdil také soudu.
Živný se hájil, že v obou případech šlo o techniky, které jeho pacientům pomáhají. Odmítal jakýkoliv sexuální podtext ve svém jednání. „Obnažení není žádný můj plezír. Není to cíl, ale prostředek k tomu dělat tu práci na úrovni,“ prohlásil neurolog. „To, že pracuju s celým, nahým tělem považuji za přidanou hodnotu,“ dodal.|E|
|T|Britský ministr Streeting rezignuje. Dle médií chce nahradit Starmera|D|14.05.2026 12:24|P|Britský ministr zdravotnictví Wes Streeting ve čtvrtek oznámil rezignaci na svou vládní funkci. Podle stanice Sky News se předpokládá, že se chce uchá...|X|Britský ministr zdravotnictví Wes Streeting ve čtvrtek oznámil rezignaci na svou vládní funkci. Podle stanice Sky News se předpokládá, že se chce ucházet o post šéfa Labouristické strany a nahradit v jejím čele premiéra Keira Starmera.
Popularita ministerského předsedy klesá a šéf labouristů čelí sílícímu tlaku členů vlády i labouristických poslanců poté, co strana tento měsíc utrpěla těžké ztráty ve volbách do místních zastupitelstev.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Nevídaný kiks hráče při zápase zachránil fanouškovi život|D|14.05.2026 12:22|P|Nevídaný kiks hráče amerického fotbalu dohnal mnohé fanoušky tohoto sportu k pláči. Příznivci New York Giants zažívali další z ostudných momentů svého...|X|Článek
Jedním z nejpamětihodnějších zápasů poslední sezony profesionální soutěže amerického fotbalu (NFL) se stalo utkání ze začátku loňského prosince, v němž proti sobě nastoupily týmy New York Giants a New England Patriots. Kdovíco se od tohoto střetnutí nečekalo, protože první jmenované mužstvo se posledních pár sezon kulantně řečeno potýká s nepřesvědčivou formou, zatímco druhý tým od začátku sezony sice hrál nad očekávání, ale prochází takzvanou přestavbou.
Do historie zámořské soutěže však tento zápas zapsal Younghoe Koo, jenž v newyorském týmu zastával pozici kickera, jehož úkolem je kopnout šišatý míč podobně jako v ragby nad břevno a mezi dvě tyče specifické branky, což se děje při potvrzení touchdownu nebo při pokusu o takzvaný field goal.
Jde svým způsobem o naprostou rutinu, ale zdaleka ne všechny kopy bývají úspěšné, a to ať již vlivem například dlouhé vzdálenosti, nebo třeba silného větru. Koovo selhání se však naprosto vymyká. Při pokusu o field goal ve druhé čtvrtině zápasu totiž nepochopitelně zazmatkoval, kop se v poslední chvíli pokusil zabrzdit a místo do míče kopl do trávníku.
Později to sice vysvětloval ve stylu, že to udělal záměrně na základě aktuální situace na hřišti, ale ostuda již zkrátka byla na světě. A tato situace samozřejmě nenechala v klidu ani žádného z fanoušků jak přímo na stadionu, tak u televizního přenosu, ale ani z řad těch, kteří ji viděli později ze záznamu.|E|
|T|Putin chtěl vyměnit unesené děti za ruské zajatce, uvedl Sybiha|D|14.05.2026 12:22|P|Ruský prezident Vladimir Putin plánoval vyměnit ruské zajatce za děti, které ruská armáda unesla z Ukrajiny během invaze, uvedl ukrajinský šéf diploma...|X|Článek
„Rusko již navrhlo zařadit děti na seznamy osob určených k výměně. To je však nepřijatelné. Svoboda dětí musí být bezpodmínečná. Objevilo se mnoho spekulací. Dnes mohu oficiálně prohlásit, že osud ukrajinských dětí nikdy nebude součástí kompromisního řešení,“ uvedl Sybiha.
„Je cynické je využívat jako vyjednávací prostředek,“ dodal podle serveru TVP.
„Rusko systematicky mění doklady ukrajinských dětí a umisťuje je do pěstounských rodin, a to i v odlehlých oblastech Ruska. Navíc se různými způsoby snaží vymazat jejich identitu,“ prohlásil ministr.
Od začátku ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 bylo podle odhadů Evropské komise odvezeno do Ruska nebo na okupovaná území asi 20 tisíc ukrajinských dětí. Zatím se jich podle ukrajinských úřadů podařilo navrátit jen asi dva tisíce, připomněl web Euromaidan.
Odhady ukrajinských představitelů jsou však výrazně vyšší. Podle předsedy komise pro lidská práva ukrajinského parlamentu Dmytra Lubinece Rusko uneslo ze země až 150 tisíc dětí. Jeho kolegyně z komise pro práva dětí Darja Gerasymčuková dokonce hovořila až o 300 tisících unesených dětech.
Od roku 2023 také platí mezinárodní zatykač na prezidenta Putina a ruskou dětskou ombudsmanku Marii Lvovu-Belovou za válečné zločiny - deportace a nucené adopce ukrajinských dětí. V pondělí Evropská unie uvalila sankce na další odpovědné osoby, upozornil portál T-onlince.|E|
|T|Čína pořádá pro Trumpa státní banket|D|14.05.2026 12:19|P|Program návštěvy amerického prezidenta Donalda Trumpa v Číně ve čtvrtek vrcholí slavnostním státním banketem. Čínský vůdce Si Ťin-pching při jednání s...|X|Článek
Hlavním tématem dosavadních jednání byly obchodní vztahy po předchozí obchodní válce a zavádění vysokých cel. Trumpa do Pekingu doprovodily hlavy velkých amerických firem, včetně Elona Muska, Tima Cooka nebo Jensena Huanga. Šéf Bílého domu také řekl, že vztahy obou zemí budou lepší než kdy dříve.
Si Ťin-pching byl ovšem tvrdý v otázce Tchaj-wanu, který Čína dlouhodobě považuje za své území, zatímco Tchaj-wan funguje jako samostatný stát s vlastní vládou a armádou. Svého amerického protějška varoval, že Peking a Washington se mohou dostat do střetu, pokud budou USA v této otázce postupovat chybně.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Vyjednavač za Evropu by tu byl|D|14.05.2026 12:14|P|Nejdříve zazněla slova o možnosti jednat s Putinovým Ruskem z EU. Zmínil se o tom francouzský prezident Emmanuel Macron a předseda Evropské rady Antón...|X|Článek
„Osobně bych dal přednost bývalému kancléři Spolkové republiky Německo panu Schröderovi,“ řekl Putin. Šlo o provokaci, protože Schröder je dlouhá léta na výplatní pásce Kremlu, což ani jeden z těchto dvou aktérů nikdy netajil.
Následovala očekávaná odpověď z Evropy, že Schröder je pro účely jednání s Ruskem jménem EU nevhodnou osobou. Celá epizoda znovu ukázala, že Putin bude chtít jednat ať už s Evropou, USA, nebo Ukrajinou pouze v případě, že se scénář rozhovorů bude odvíjet podle jeho not a skončí vítězstvím ruské pozice.
Putinova tvrdohlavost však začíná připomínat scénu z klasické české komedie. Nedělá to dobře Vladimir s tou sirkou a jednou se mu to pravděpodobně vymstí. Jinými slovy rostoucí nespokojenost jeho příznivců a části elit na jedné straně s Putinovou neschopností srovnat Ukrajinu se zemí a jít dál na Západ a na straně druhé s jeho přehlížením nebo i záměrným zhoršováním vnitřní situace v Rusku jednak v zájmu války, jednak pro posílení své osobní bezpečnosti na úkor jiných míst zasahovaných ukrajinskými zbraněmi, může nakonec mít vliv na funkci cara.
Kdyby po nějakém čase Rusko s novými vůdci prohlásilo, že chce vést jednání s EU, nešlo by už o profláknutého Schrödera. Rusové by byli v pozici, kdy by museli přijmout návrh Unie. Jaké vlastnosti by musel mít takový vyjednavač?
Musel by to být člověk zběhlý v mezinárodní politice.
Znalý vojenské teorie a zejména praxe.
Obeznámený s mentalitou ruských vyjednavačů a s Ruskem obecně.
Ovládající ruský jazyk, aby ho nemohli převézt.
Musel by to být člověk se zkušenostmi, které by Rusům nedovolily utáhnout ho na vařené nudli ať už sentimentu, nebo hraného humanismu.
Jinými slovy by to musel být člověk ve zralém věku, v dobré kondici, bez sluníčkářských iluzí, se zkušenostmi nejen z politického, ale i z vojenského bojiště, se znalostí Ruska a ruštiny a s takovým životopisem, který by Rusy přiměl k respektu.
Mně z toho jednoznačně vychází Petr Pavel.
Tedy pro případnou lepší budoucnost. Dokud je tam Putin, k takovému jednání nedojde. Ruský car totiž řekl, že Evropa by si měla vybrat vyjednavače, který by „neříkal žádné hnusné věci na naši adresu“.
Český prezident si ale s tímto režimem servítky nikdy nebral.|E|
|T|Řidiči autobusu a kamionu se porvali na křižovatce v Zábřehu|D|14.05.2026 12:12|P|Nejdříve po sobě pokřikovali, pak následovala fyzická potyčka. Na křižovatce v okrajové části Zábřehu na Šumpersku se do sebe pustili řidič kamionu a ...|X|Článek
K incidentu, o němž policie informovala ve čtvrtek, došlo v úterý ráno na křižovatce mezi zábřežskými místními částmi Pivonín a Růžové Údolí.
„Řidič kamionu zastavil a stál v křižovatce kvůli tomu, že údajně špatně odbočil a na dané místo ho přivedla navigace. Následně tudy chtěl projet řidič linkového autobusu bez cestujících, ale z uvedeného důvodu nemohl projet,“ uvedla policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Na řidiče kamionu začal autobusák údajně pokřikovat, a to se řidiči náklaďáku nelíbilo. Proto přistoupil k okénku autobusu a začal mu oplácet stejnou mincí.
„Řidič autobusu se neudržel a měl údajně druhého účastníka sporu zasáhnout pěstí do obličeje, což se mu úplně nepodařilo díky úhybnému manévru. Řidič kamionu na to reagoval tak, že prostrčil ruce okénkem autobusu a chytil řidiče autobusu za oděv pod krkem. Ten zareagoval tak, že zavíral okénko takovým způsobem, že došlo ke zranění řidiče kamionu na rukou,“ konstatovala Zajícová.
Řidič autobusu podle ní od svého jednání upustil v okamžiku, kdy mu protivník sdělil, že měl v minulosti zdravotní indispozici. Zraněný kamioňák byl převezen do zdravotnického zařízení v Zábřehu, kde byl ošetřen.
„Okolnosti a míra zavinění obou účastníků celé události jsou v současné době v šetření a v dané věci byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření spáchání trestného činu ublížení na zdraví,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Blanár odsoudil ruské útoky u slovenských hranic|D|14.05.2026 12:09|P|Slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár (SMER) odsoudil ruské útoky na ukrajinské Zakarpatsko nedaleko hranic se Slovenskem. Maďarsko si v této souvi...|X|Článek
„Slovensko odsuzuje včerejší a dnešní masivní letecké útoky Ruské federace na ukrajinské území sahající až po Užhorod v Zakarpatské oblasti při hranicích se Slovenskou republikou, kde žije také početná slovenská menšina,“ uvedl Blanár na Facebooku.
Podle šéfa slovenské diplomacie útoky následují bezprostředně po obdobích krátkých příměří, která mohla vytvořit prostor pro deeskalaci napětí, dlouhodobé a udržitelné příměří a zároveň pokračování mírových jednání.
„Další útoky na civilní oblasti a kritickou infrastrukturu na ukrajinském a ruském území nezvyšují potenciál mírového procesu. Naopak, takováto eskalace omezuje prostor pro mírový dialog o tom, jak ukončit válku a dosáhnout trvalého a spravedlivého míru,“ dodal Blanár.
Nová maďarská ministryně zahraničí Anita Orbánová si v souvislosti s ruskými útoky na Zakarpatsko předvolala ve čtvrtek ruského velvyslance v Budapešti. Premiér Péter Magyar ruské útoky na Zakarpatsko ostře odsoudil a nabídl Ukrajině pomoc. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj za to nové maďarské vládě poděkoval.
Ruské drony ve středu poprvé od začátku invaze zasáhly i západoukrajinský Užhorod, který leží jen pár set metrů od slovenských hranic a několik kilometrů od maďarských hranic. Podle úřadů šlo o dosud nejmasivnější útok na Zakarpatskou oblast. Slovensko kvůli bezpečnostní situaci dočasně uzavřelo všechny hraniční přechody s Ukrajinou.|E|
|T|Bratislava odsoudila ruské útoky u slovenských hranic. Ruský velvyslanec si vyslechl rozhořčení Budapešti|D|14.05.2026 12:09|P|Slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár (SMER) ve čtvrtek odsoudil ruské útoky na ukrajinské území u hranic se Slovenskem. Podobně již dříve učinilo ...|X|Článek
„Slovensko odsuzuje včerejší a dnešní masivní letecké útoky Ruské federace na ukrajinské území sahající až po Užhorod v Zakarpatské oblasti při hranicích se Slovenskou republikou, kde žije také početná slovenská menšina,“ uvedl ve čtvrtek Blanár na Facebooku.
Šéf slovenské diplomacie připomněl, že útoky následují bezprostředně po obdobích krátkých příměří.
„Další útoky na civilní oblasti a kritickou infrastrukturu na ukrajinském a ruském území nezvyšují potenciál mírového procesu. Naopak, takováto eskalace omezuje prostor pro mírový dialog o tom, jak ukončit válku a dosáhnout trvalého a spravedlivého míru,“ dodal Blanár.
Rusko ve středu mohutně útočilo na západ Ukrajiny. Došlo k tomu jen pár dnů poté, co se v Moskvě sešel slovenský premiér Robert Fico s ruským vůdcem Vladimirem Putinem.
Ruské drony při úderu poprvé od začátku invaze zasáhly i západoukrajinský Užhorod, který leží jen pár set metrů od slovenských hranic a několik kilometrů od maďarských hranic. Podle úřadů šlo o dosud nejmasivnější útok na Zakarpatskou oblast. Slovensko kvůli bezpečnostní situaci dočasně uzavřelo všechny hraniční přechody s Ukrajinou.
Nová maďarská ministryně zahraničí Anita Orbánová si v souvislosti s útokem předvolala ve čtvrtek ruského velvyslance v Budapešti.
Šéfka maďarské diplomacie vyzvala Rusko k okamžitému zastavení útoků na civilisty. „Pro Maďarsko je zcela nepřijatelné, že nyní dochází k útokům i na území Zakarpatska, kde žijí také Maďaři. Zdůraznila jsem, aby Rusko učinilo vše pro okamžité příměří, aby válka byla co nejdříve ukončena,“ uvedla Orbánová.
Premiér Péter Magyar ruské útoky směřující i na Zakarpatsko, kde žije maďarská menšina, ostře odsoudil a nabídl Ukrajině pomoc. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj za to nové maďarské vládě poděkoval.|E|
|T|Ukrajinsko-česká skupina teenagerů unesla ženu. Pražský soud nyní vynesl verdikt|D|14.05.2026 12:07|P|Pražský městský soud ve čtvrtek vynesl rozsudek nad pětičlenným ukrajinsko-českým gangem, který se zodpovídal z loňského únosu ženy, po které chtěl př...|X|Článek
Podle státního zástupce Stepan Pop, Andrjian Kerečanyn, Andrij Bedej, Mychajlo Fedoranyč a Marie Anna Bočanová loni v dubnu unesli 21letou ženu s omezenou svéprávností. Chtěli po ní 260 tisíc korun, které podle obžaloby pocházely z podvodu, a které žena „vyprala“ přes svůj bankovní účet.
Ženu podle obžaloby stíhaní vylákali z jejího bytu do auta a vozili ji po různých místech po Praze a okolí, kde po ní muži požadovali zaslané peníze.
Státní zástupce uvedl, že Fedoranyč poškozené několikrát nastříkal do obličeje a krku pepřový sprej. Další obžalovaní jí měli vyhrožovat zbraní. Podle soudce však není prokázáno, že šlo o skutečnou zbraň, podle důkazů šlo zřejmě o zbraň pro airsoft.
Obžalovaní se pak pokusili získat mobilní telefony ženy, vymysleli i plán, že by poškozená na své jméno založila bankovní účty, ke kterým by jim dala přístup. Policisty přivolal spolubydlící poškozené poté, co ji muži přivezli domů, aby vyzvedli powerbanku, jež chtěla skupina prodat.
Původně byla skupina obžalovaná z loupeže, soudce ve čtvrtek ale popis skutku pozměnil tak, aby více odpovídal zjištěným skutečnostem. Skupinu odsoudil za vydírání.
Pop se sice podle soudce vůči poškozené nedopustil zásadního násilí, celou situaci však podle rozsudku inicioval. Vymýšlel také plány, jak poškozenou využít tak, aby část peněz získal zpět. Fedoranyč a Kerečanyn se pak podle soudu podíleli na zastrašování ženy, na výhrůžkách a násilí.
Bedej se podle soudu účastnil převozů, poškozenou ženu například hlídal. Bočanová se podle soudu také nepodílela na násilném jednání, pomáhala především s převozy ženy v autě nebo se získáváním jejích telefonů.
Tři muži a jedna žena za mříže, další muž vyvázl s podmínkou
Nejvyšší, pětiletý trest, uložil soud Popovi, Kerečanyn má jít podle soudu do vězení na 4,5 roku a Fedoranyč na čtyři roky. Bedejovi, který byl odsouzený i za ohrožení pod vlivem návykové látky, uložil soud tříletou podmínku se zkušební dobou na čtyři roky, obecně prospěšné práce a zákaz řízení na dva roky. Bočanovou soud poslal do vězení na tři roky, v jejím případě ale trest zahrnuje i předchozí odsouzení za krádež.
Pop, Kerečanyn a Fedoranyč se v březnu před soudem přiznali, poškozené ženě se omluvili. Kerečanyn pouze odmítl obvinění z loupeže. Bedej vinu odmítl, uvedl, že nikomu nevyhrožoval a nic po nikom nevymáhal. Bočanová řekla, že na místě byla, lituje toho, co se stalo, ale vinu necítí. Podle její obhájkyně se žena neúčastnila žádného trestněprávního jednání.|E|
|T|Ve vepřovém mase v Albertu našli salmonelu|D|14.05.2026 12:05|P|Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) ve čtvrtek varovala spotřebitele před nevyhovující potravinou. V teplické prodejně řetězce Albert za...|X|Článek
Mleté maso, na které inspekce upozorňuje, má datum spotřeby do 17. dubna. „Vzhledem ke skutečnosti, že předmětný výrobek má již prošlé datum použitelnosti, v tržní síti se nenachází,“ uvedl v tiskové zprávě Pavel Kopřiva, tiskový mluvčí SZPI.
„Vzorky byly odebrány v tržní síti před koncem data spotřeby. Časová prodleva vyplývá z požadavků na procesní lhůty,“ řekl Novinkám Kopřiva s tím, že podle údajů ve veterinárním oválu je zemí původu Polsko.
Závadové zboží obsahuje tyto informace: Vepřové, výrobek z mletého masa do 20 procent tuku, masný polotovar, hmotnost výrobku – 0,480 kilogramů, veterinární identifikační označení – PL 24770305 WE.
Inspekce důrazně doporučila všem spotřebitelům, kteří by mohli mít výrobek doma v zamrazeném stavu, aby jej nekonzumovali. Případné zmrazení nemá na bakteriální kontaminaci prakticky žádný vliv.
„Notifikaci o zjištění nevyhovující potraviny SZPI vložila do evropského systému rychlého varování pro potraviny, aby mohlo dojít k došetření v zemi původu. S kontrolovanou osobou SZPI zahájí správní řízení o uložení pokuty,“ informovala inspekce.
Laboratorní rozbor potvrdil v uvedené šarži potraviny přítomnost bakterií rodu Salmonella Kapemba, které jsou původcem onemocnění salmonelóza. Ta může mít charakter akutní nebo chronický. Příznakem salmonelózy jsou zvracení, průjem, pocity nevolnosti, břišní křeče, horečka, bolesti hlavy a dochází k odvodnění organismu.|E|
|T|Neznámí lidé obsadili loď v Ománském zálivu a míří s ní k Íránu|D|14.05.2026 12:03|P|Loď, která kotvila v Ománském zálivu, ve čtvrtek obsadili nepovolaní lidé a plují s ní do íránských teritoriálních vod, uvedla na síti X britská vojen...|X|Loď, která kotvila v Ománském zálivu, ve čtvrtek obsadili nepovolaní lidé a plují s ní do íránských teritoriálních vod, uvedla na síti X britská vojenská námořní služba. Incident se stal přibližně sedmdesát kilometrů severovýchodně od emirátského přístavu Fudžajra. Typ lodi ani pod čí vlajkou pluje služba neuvedla. Také není jasné, kdo se lodi zmocnil.
Ve středu neznámí útočníci u ománského pobřeží napadli plavidlo plující pod indickou vlajkou. Ve čtvrtek to oznámilo ministerstvo zahraničí Indie, které zároveň poděkovalo ománským úřadům za záchranu celé posádky, jež je v pořádku. Prohlášení ministerstva neuvádí, kdo je za útok zodpovědný.
Podle společnosti Vanguard, která se zaměřuje na bezpečnost námořní dopravy, se jednalo o indickou nákladní loď MSV Haji Ali se 14člennou posádkou. Loď se potopila v blízkosti přístavu Límá po výbuchu připisovaném útoku dronem či raketou. Vanguard podle agentury AFP dodala, že loď převážela dobytek ze somálského separatistického regionu Somaliland do emirátského přístavu Šardžá.
V Hormuzském průlivu a jeho okolí bylo v poslední době napadeno několik plavidel. V neděli Katar uvedl, že dron zasáhl kontejnerovou loď plující z Abú Dhabí. Minulé pondělí dron či střela poškodila kontejnerovou loď HMM Namu, kterou provozuje jihokorejská společnost HMM a která kotvila u emirátských břehů.
Teherán lodní dopravu ve strategickém Hormuzském průlivu ochromil v reakci na americko-izraelské údery na Írán, které začaly 28. února. Přestože od 8. dubna platí příměří, Teherán průliv zcela neotevřel a USA nadále pokračují v námořní blokádě íránských přístavů. Obě strany zasáhly proti plavidlům, která se podle nich snažila proniknout těmito blokádami.
Hormuzský průliv je důležitou dopravní tepnou pro vývoz ropy a plynu ze zemí Perského zálivu.|E|
|T|Řidič dodávky srazil v Přerově při couvání seniorku|D|14.05.2026 11:58|P|Řidič dodávky přehlédl ve středu při couvání v Přerově osmasedmdesátiletou chodkyni a srazil ji. Seniorka utrpěla zranění a byla převezena do nemocnic...|X|Článek
Nehoda se stala odpoledne na ulici Šrobárova. „Řidič dodávkového vozidla při couvání přehlédl 78letou chodkyni a zasáhl ji levou zadní částí vozidla. Vlivem nárazu žena upadla na vozovku a zranila se,“ informovala ve čtvrtek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Po prvotním ošetření zdravotničtí záchranáři ženu z místa nehody převezli sanitkou do místní nemocnice na další vyšetření. U obou aktérů byly provedeny dechové zkoušky.
„U řidiče byla zkouška negativní a u chodkyně byla pozitivní s hodnotou 0,33 promile. Hmotná škoda nevznikla. Událostí se nadále zabýváme,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Si tvrdě nastoupil na Trumpa kvůli Tchaj-wanu: Zachovejte se správně|D|14.05.2026 11:57|P|Zatímco úvodní slova čínského prezidenta Si Ťin-pchinga k jeho americkému protějšku Donaldu Trumpovi byla velmi přátelská, za zavřenými dveřmi byl pod...|X|Článek
„Si poznamenal, že tchajwanská otázka je nejdůležitější otázkou ve vztazích mezi Čínou a USA, a řekl Trumpovi, že pokud bude řešena správně, bude se bilaterální vztah těšit celkové stabilitě. V opačném případě se obě země budou potýkat se střety a dokonce i konflikty, což celý vztah vážně ohrozí,“ napsala čínská agentura Nová Čína.
„Zdůraznil také, že ‚tchajwanská nezávislost‘ a mír v Tchajwanském průlivu jsou stejně neslučitelné jako oheň a voda,“ dodala agentura dále k varování čínského prezidenta.
Si měl také říct, že „ochrana míru a stability v Tchajwanském průlivu je největším společným jmenovatelem mezi Čínou a Spojenými státy“.
„Velká čínská zeď sebevědomí“
Posílené pozice Číny od poslední Trumpovy návštěvy před osmi lety si přitom povšimla i řada západních médií, která poukazují na postupující technologický pokrok země i stoupající nacionalismus. Peking už se prezentuje jako supervelmoc připravená předstihnout Západ, podotkl například list New York Times.
Deník Financial Times v této souvislosti píše o „Velké čínské zdi sebevědomí“.
Ostrov Tchaj-wan má vlastního prezidenta, měnu, vydává vlastní pasy a razí svou zahraniční politiku, velmi odlišnou od té čínské. Peking ale ostrov, který se sám označuje jako Čínská republika a který de facto funguje jako samostatný stát, bere jen jako svou vzbouřeneckou provincii.
Drtivá většina zemí světa oficiálně tuto „politiku jedné Číny“ respektuje, přičemž však s Tchaj-wanem udržují vztahy na jiné než mezistátní úrovni. USA mimo jiné Tchaj-wanu prodávají zbraně k jeho obraně. Jedinou evropskou zemí oficiálně uznávající Tchaj-wan jako nezávislý stát je Vatikán.|E|
|T|„Byrokratická chyba.“ Kvůli přeletu amerických letadel vyslalo Rakousko stíhačky|D|14.05.2026 11:54|P|Rakouské stíhačky Eurofighter Typhoon byly v neděli a pondělí vyslány k americkým turbovrtulovým letadlům typu PC-12, která armáda USA využívá předevš...|X|Rakouské stíhačky Eurofighter Typhoon byly v neděli a pondělí vyslány k americkým turbovrtulovým letadlům typu PC-12, která armáda USA využívá především k průzkumným operacím. Na rozdíl od původních zpráv v německojazyčných médiích se zdá, že žádné letadlo nelegálně neporušilo rakouský vzdušný prostor. Americké letectvo požádalo 10. května o povolení k přeletu pro dvě letadla, ale nevyužilo ho. Když se téhož dne dvě různá letadla neohlášeně přiblížila k rakouskému vzdušnému prostoru, byly vyslány stíhačky, aby je zastavily – ta se však před překročením hranice otočila zpět.
USA podaly žádost o povolení k přeletu znovu na následující den a tehdy ho využily. Rakouské letectvo vyslalo stíhačky, aby ověřilo, zda letadla přelétávající vzdušný prostor odpovídají tomu, co bylo schváleno. „Některé věci si musíte ověřit na vlastní oči,“ uvedl rakouský vojenský mluvčí Michael Bauer s tím, že soulad se žádostí o přelet byl potvrzen.
Rakouské stíhačky byly podle Bauera 11. května vyslány v rámci „záchytu priority A“, což představuje nejvyšší stupeň naléhavosti v nomenklatuře rakouského letectva. K zachycení letadel došlo údajně nad pohořím Totes Gebirge v Horním Rakousku, více než šedesát kilometrů od německých hranic.
Pozdější zpráva významného rakouského deníku Der Standard citovala rakouskou vládu, podle níž nebylo ve středu stále jasné, zda letadla, která přeletěla rakouský vzdušný prostor, byla skutečně ta, jimž bylo vydáno povolení.
Americká ambasáda incident potvrdila deníku Die Presse. Jako důvod uvedla „byrokratickou chybu při žádosti o povolení“. Letadla byla podle ní na cestě k plánovaným vojenským cvičením s partnery v Rumunsku.
Rakousko není členem NATO a v jeho ústavě je zakotvena trvalá neutralita. Tranzit zahraničních vojenských sil – ať už po zemi nebo vzduchem – vyžaduje předchozí schválení a je obecně povolen pouze v případě, že nesouvisí s válkou. Rakousko bylo pátou evropskou zemí, která uzavřela svůj vzdušný prostor pro aktivity USA související s válkou v Íránu, ke které se rozhodl prezident USA Donald Trump s jeho týmem. Rakouský vicekancléř Andreas Babler uvedl, že Rakušané nechtějí „mít nic společného s Trumpovou politikou chaosu a jeho válkou“.
Incidenty budou řešeny diplomatickou cestou
O incidentu informoval jako první švýcarský zpravodajský portál „20 Minuten“ a později to potvrdila i další německojazyčná média. Ačkoliv původní zprávy uváděly, že došlo k nepovolenému narušení vzdušného prostoru, rakouská armáda to ve středu popřela.
Veřejně dostupné zprávy o neoprávněných přeletech USA jsou vzácné a povolení se v době míru běžně udělují. Poloha a geografie Rakouska – úzký pruh země mezi hlavními spojenci NATO, Německem a Itálií, který odděluje severní a jižní Evropu – z něj činí hlavní tranzitní trasu. Sousední Švýcarsko má podobnou politiku neutrality.
Nejvýznamnějším precedentem je případ z října 2002, kdy se USA pokusily propašovat dvě stealth útočná letadla F-117A Nighthawk přes rakouský vzdušný prostor tím, že podaly letový plán pouze pro doprovodné tankovací letadlo KC-10A. Rakouské stíhačky Draken identifikovaly nehlášená letadla a Vídeň později podala formální diplomatickou stížnost.
Podle Bauera budou i nedávné incidenty řešeny diplomatickou cestou.|E|
|T|Řítil se po Jablonecku stopadesátkou a pak ujížděl policii. Zastavila ho až rozkopaná silnice|D|14.05.2026 11:47|P|Šílenou jízdou na sebe upozornil policejní hlídku. Ta se za ním ihned vydala, a jen co to zjistil, začal ujíždět. Pětačtyřicetiletý muž z Jablonecka z...|X|Článek
Zběsilé pronásledování se odehrálo ve středu 6. května. Řidiče jedoucího rychlostí 153 kilometrů v hodině mimo obec zaregistrovali policisté po půl desáté dopoledne na silnici mezi Turnovem a Jabloncem nad Nisou. Zrovna zde kontrolovali dodržování předpisů, a tak je uhánějící řidič zajímal. Jenže ten, když zjistil, že za ním jede policie, nezastavil, ale naopak sešlápl plynový pedál.
Následovala více než deset kilometrů dlouhá honička po obcích na Jablonecku. Řidič v octavii vjížděl do křižovatek z vedlejších ulic i přes stopky bez zaváhání, místy i stokilometrovou rychlostí.
„Zastavil až v Nové Vsi nad Nisou na místní silnici, kde shodou okolností v té době probíhala rekonstrukce vozovky a on nemohl dále pokračovat. Na tomto místě byl následně hlídkou dopravních policistů, která ho po celou dobu pronásledovala, zadržen,“ uvedla mluvčí policie Dagmar Sochorová.
Záhy jej podrobili dechové zkoušce na alkohol, která vyšla negativně. Test na omamné látky ale odmítl podstoupit. Následně se ukázalo, proč se snažil tak důrazně zmizet. Neměl totiž za volantem co dělat, protože měl soudně vyslovené hned tři zákazy řízení.
„Ten poslední má platný až do října roku 2036. Navíc v páchání trestné činnosti není opravdu žádným nováčkem. Ve svých 45 letech má již 26 záznamů,“ poznamenala Sochorová.
A nyní mu do rejstříku přibyde další. Tanvaldští policisté už muži sdělili podezření ze spáchání činu maření úředního rozhodnutí. A za ignorování zákazů může nyní skončit ve vězení až na dva roky.|E|
|T|Kubě došla nafta, ropa i topné oleje|D|14.05.2026 11:42|P|Energetická krize na Kubě se vyostřuje. Ministr energetiky Vicente de la O Levy v rozhovoru pro státní média přiznal, že země už nemá vůbec žádnou rop...|X|Článek
V zemi, kde elektřina a pohonné hmoty dlouhodobě stojí na kombinaci dovozů a zastaralé infrastruktury, má takové přiznání mimořádnou váhu. Podle ministra kvůli tomu části Havany postihují výpadky proudu trvající až 22 hodin denně.
Dopady se podle britské BBC projevují napříč ekonomikou. Nemocnice nejsou schopné fungovat v běžném režimu, školy a úřady musely zavřít a problémy dopadají i na turistiku, jedno z mála odvětví, které Kubě přináší cenné devizy.
„Rozsviťte světla“
V Havaně se začaly objevovat protesty. Podle agentury Reuters vyšly ve středu večer do ulic stovky lidí, blokovaly silnice hořícími odpadky a skandovaly protivládní hesla. Šlo o největší demonstraci v metropoli od začátku letošní energetické krize. V části San Miguel del Padrón bylo podle AFP slyšet výkřiky „rozsviťte světla“.
Havana vinu připisuje Spojeným státům. Prezident Miguel Díaz-Canel označil situaci za zvlášť napjatou a tvrdí, že za dramatickým zhoršením stojí americká energetická blokáda a hrozba cel vůči zemím, které by Kubě dodávaly palivo.
Ostrov tradičně spoléhal hlavně na ropu z Venezuely a Mexika, jenže právě tyto dodávky v poslední době výrazně zeslábly poté, co americký prezident Donald Trump pohrozil postihem státům, které by Kubě s palivy pomáhaly.
Do celé věci navíc vstupuje i další spor s Washingtonem. Americká administrativa znovu nabídla Kubě humanitární pomoc v hodnotě 100 milionů dolarů (přes dvě miliardy korun), ovšem výměnou za „smysluplné reformy komunistického systému“. Kuba ale tvrdí, že podobnou nabídku odmítla a považuje ji za politicky podmíněný tlak.|E|
|T|Kubě došlo palivo, v Havaně hořely barikády|D|14.05.2026 11:38|P|V Havaně se ve středu večer konaly na řadě míst protesty kvůli stále delším blackoutům. Některé čtvrti kubánské metropole neměly elektřinu až 22 hodin...|X|V Havaně se ve středu večer konaly na řadě míst protesty kvůli stále delším blackoutům. Některé čtvrti kubánské metropole neměly elektřinu až 22 hodin, napsal server CiberCuba. Podle něj lidé místy zapálili barikády a bouchali v oknech do hrnců, což je způsob protestu oblíbený v Latinské Americe (cacerolazo). Ministr energetiky Vicente de la O Levy oznámil, že ostrov už nemá ani kapku nafty či topného oleje.
„Nemáme absolutně žádný topný olej a absolutně žádnou naftu. Nemáme žádné další rezervy,“ řekl O Levy. „Kuba je otevřená komukoli, kdo nám palivo prodá,“ dodal, aniž by zmínil ropné embargo Spojených států trvající od začátku roku.
Kvůli němu se na Kubě výrazně zhoršila ekonomická krize, s níž se tento karibský ostrov s téměř deseti miliony obyvatel potýká už řadu let. Paliva není dostatek na dopravu lidí do práce, pro zásobování obchodů či svoz odpadků. Nemocnice provádějí jen akutní operace.
Kubánský ministr energetiky také ve středu řekl, že do země od loňského prosince připlul jen jeden tanker s ropou, a to ruský s nákladem asi sto tisíc tun ropy koncem března. Toto palivo zmírnilo v dubnu energetickou krizi.
„Genocidní energetická blokáda“
Spotřeba elektřiny na ostrově je pokryta za dvou třetin dovozem paliv, do loňska to byla zejména ropa z Mexika a Venezuely, jejíž přísun zastavil letos v lednu Washington, když dodavatelům pohrozil sankcemi. Osmdesát procent elektráren na ostrově je tepelných.
„Toto dramatické zhoršení má jedinou příčinu: genocidní energetickou blokádu, kterou USA uvalily na naši zemi s pohrůžkou iracionálních cel pro každou zemi, která by nám dodala palivo,“ napsal na sociální síti X kubánský prezident Miguel Díaz-Canel. Americkou vládu také kritizoval, že si bere Kubánce jako rukojmí.
Spojené státy zavedly na Kubu první sankce už v roce 1960 s cílem přivodit pád levicového režimu, což se dosud nestalo. Tlak na Kubu, kde je jedinou povolenou stranou komunistická strana a kde vláda potlačuje veškerou opozici, zesílil americký prezident Donald Trump. Ten už za svého prvního působení v Bílém domě přerušil oteplování americko-kubánských vztahů zahájené jeho předchůdcem Barackem Obamou.
Letos Trump zvolil vůči Kubě metodu cukru a biče, zatímco Havana vysílá smířlivé signály stran jednání, ale zároveň trvá na nevměšování USA do vnitřní politiky. Obě země spolu letos několikrát tajně jednaly, ale zatím bez výsledků. Objevily se například informace, že americký ministr zahraničí Marco Rubio, který je synem kubánských emigrantů, jedná s vnukem dlouholetého kubánského vůdce Raúla Castra.
Nabídka peněz za reformu režimu
Tento týden vyslal Trump Havaně další nejasný signál. „Kuba je zhroucenou zemí a míří jen jedním směrem – dolů! Kuba žádá o pomoc, a my spolu budeme mluvit!!!“ napsal Trump na své síti Truth Social bez dalších podrobností krátce před cestou do Číny. Ve středu pak americké ministerstvo zahraničí nabídlo Kubě sto milionů dolarů na „významné reformy kubánského komunistického systému“.
Začátkem května americká vláda zavedla vůči Havaně další sankce, které se týkají akciové společnosti Gaesa. To je impérium s neprůhlednou strukturou, které formálně spravuje armáda, ale fakticky ho ovládají příbuzní a věrní spojenci Raúla Castra, který v 94 letech i bez politické funkce patří podle analytiků stále k nejmocnějším mužům na Kubě.
Pod Gaesu patří řada firem, z nichž mnohé jsou registrované v Panamě či dalších daňových rájích a které podnikají v nejrůznějších odvětvích, včetně cestovního ruchu, zahraničního obchodu, maloobchodu, realit či telekomunikací.
Od ledna, kdy Spojené státy unesly z Venezuely jejího autoritářského prezidenta Nicoláse Madura, se objevují spekulace o možné americké intervenci na Kubu. Trump podobný scénář opakovaně odmítl s tím, že kubánský režim se zhroutí sám z ekonomických důvodů.
Americký deník The New York Times (NYT) ve středu s odvoláním na své zdroje napsal, že americká armáda letos provedla výrazně více špionážních letů zaměřených na ostrovní stát. Od začátku února jich podle NYT bylo 25, většinou v okolí Havany a Santiaga de Cuba.
Španělský deník El País v této souvislosti ve čtvrtek napsal, že podobně vzrostl počet amerických špionážních letů koncem loňského roku u Venezuely, kde USA 3. ledna provedly vojenskou operaci s únosem prezidenta Madura.|E|
|T|Lockdown výletní lodi s norovirem v Bordeaux skončil|D|14.05.2026 11:27|P|Lockdown uvalený na výletní loď Ambition kotvící v Bordeaux byl ve středu večer zrušen. Loď do francouzského přístavu doplula v úterý a 1701 lidí na j...|X|Článek
Loď Ambition vyplula 8. května z Belfastu a po cestě zastavila v Liverpoolu a Brestu. Většina cestujících je z Velké Británie a Irska. Celkem bylo na palubě lodi v době připlutí do Bordeaux 1187 pasažérů a 514 členů posádky, informuje deník The Guardian.
Norovirus, který způsobuje gastroenteritidu projevující se zvracením a průjmem, se na lodi začal šířit po nalodění pasažérů v Liverpoolu. Protože by pro zdravé jedince tento virus neměl představovat větší nebezpečí, nebyla situace brána tak vážně, dokud na palubě nezemřel dvaadevadesátiletý Brit.
To vedlo k tomu, že byl na loď po připlutí do Bordeaux uvalen lockdown. Ten francouzské úřady ve středu večer zrušily, když se prokázalo, že mužova smrt zřejmě neměla s nákazou nic společného. Lidé bez příznaků se tak mohli vylodit, zatímco nakažení zůstali na lodi v karanténě.
„Rádi bychom hosty ujistili, že jakékoliv nemoci na palubě naší flotily bereme extrémně vážně. Zvýšená sanitace a protokoly prevence byly po prvotních zprávách o nemoci v souladu se zdravotnickými procesy zavedeny po celé lodi,“ vyjádřila se k situaci společnost Ambassador Cruise Line, jež výletní loď vlastní.
Dvaapadesátiletý pasažér Seos Guilidhe z Belfastu mezitím médiím popsal, že podmínky lockdownu byly mnohem uvolněnější než během pandemie Covidu-19. Lidé se podle něj „chovali jako normálně“ a on sám lockdown strávil hraním binga.|E|
|T|Inflace na Slovensku v dubnu zrychlila na 3,9 procenta|D|14.05.2026 11:18|P|Meziroční míra inflace na Slovensku v dubnu zrychlila na 3,9 procenta z březnového tempa 3,5 procenta. Spotřebitelské ceny tak rostly nejrychleji od l...|X|Článek
Pohonné hmoty na Slovensku v dubnu proti stejnému období loňska zdražily o 15,3 procenta, což je nejvíce od listopadu 2022. Po březnovém prudkém zdražení ropy v souvislosti s válkou na Blízkém východě stouply ceny paliv u čerpacích stanic také v dalších evropských zemích.
Bratislava na rozdíl od Prahy nebo Varšavy nesnížila daně na pohonné hmoty. Dříve zavedla například dvojí ceny nafty, což v praxi znamenalo vyšší ceny tohoto paliva pro vozidla se zahraniční poznávací značkou než pro domácí motoristy. Toto opatření přestalo platit minulý týden.
Dubnovou inflaci na Slovensku podle statistiků významně ovlivnilo i zvýšení cen v kategorii bydlení a energie, která má největší podíl na výdajích domácností. Stouply hlavně ceny energií na topení.
Potraviny a nealkoholické nápoje, což je druhá nejvýznamnější položka ve výdajích obyvatel Slovenska, zdražily o jedno procento. Je to nejméně od loňského listopadu.
„Dosud se nejsilnější vliv konfliktu na Blízkém východě projevil v cenách pohonných hmot. V dalších měsících ovšem nelze vyloučit ani tlak na ceny potravin. Dodatečné inflační riziko představují i náklady na zemědělské vstupy, zejména dusíkatá hnojiva, jejichž ceny od vypuknutí války výrazně vzrostly,“ napsal v komentáři Kočiš, který je analytikem banky Slovenská sporiteľňa.
V souhrnu za první čtyři měsíce letošního roku se ceny zboží a služeb na Slovensku zvýšily proti stejnému období loňska o 3,8 procenta.|E|
|T|Utajený host Světa knihy? Ido Netanjahu představí knihu o svém bratrovi|D|14.05.2026 11:18|P|Ve čtvrtek začal v Praze Svět knihy, největší literární akce v Česku. Do neděle představí kolem stovky autorů, jejichž jména jsou obvykle známá. Jedno...|X|Článek
Do Prahy pozvalo Netanjahua Nakladatelství Zeď, které vydalo jeho knihu v češtině. Jejího uvedení na náš trh se Ido Netanjahu účastní. Nicméně v programu Světa knihy jeho jméno zcela chybí. Zájemce do sálu, který pojme sto posluchačů, neláká veřejně ani nakladatel.
Ido Netanjahu se v posledních letech věnuje především psaní. S rodinou žije v USA, kde také vystudoval. I s jeho jménem je spojována jistá kontroverze, jak před dvěma lety informovala ČTK s odkazem na německý deník Spiegel.
Šlo o čtení v Německu, které se nakonec neuskutečnilo. Jeho odřeknutí zdůvodnil předseda tamní pobočky německo-izraelského spolku Jochen Feilcke mimo jiné tím, že Netanjahu měl na programu představení své knihy také v krajně pravicových organizacích a institucích.
Vydalo ji totiž nakladatelství Gerhard Hess Verlag, personálně napojené na německou krajně pravicovou stranu Alternativa pro Německo (AfD).
Na jeho bratra, izraelského premiéra Benjamina Netanjahua, je vydán mezinárodní zatykač od roku 2024, o čemž rozhodl Mezinárodní trestní soud v Haagu (ICC). Je podezřelý z válečných zločinů spáchaných v Pásmu Gazy.
Ido Netanjahu
- Izraelský lékař (radiolog), spisovatel a dramatik (*1952, Jeruzalém) se narodil do rodiny sionistických aktivistů, která patřila k intelektuální elitě budovatelů státu Izrael. Po rodičích (Bencijon Netanjahu a Zila Netanjahuová) má polsko-litevské kořeny.
- Rodina si změnila příjmení z Mileikowsky na Netanjahu v britské Palestině, kde její členové žijí od 20. let 20. století.
- Je mladším bratrem premiéra Benjamina „Bibiho“ Netanjahua a Jonatana „Joniho“ Netanjahua, který vedl záchrannou misi v Entebbe v roce 1976 a zemřel při ní.
- Část dětství strávil v USA, kam se vrátil i na vysokoškolská studia. Univerzitu studoval rovněž v Jeruzalémě. V letech 1970-73 byl členem elitní jednotky Sajeret Matkal (jejímž velitelem byl později právě Joni), bojoval i v jomkipurské válce (1973).
- Autor několika knih a divadelních her, které se hrály v New Yorku i Petrohradě. Jeho kafkovský román Itamar K. připravuje k českému vydání Nakladatelství Zeď. Památce svého bratra a akci v Entebbe věnoval knihu Joniho poslední bitva.
Zdroj: Nakladatelství Zeď|E|
|T|Ido Netanjahu na Světě knihy: Bratr byl hrdina|D|14.05.2026 11:18|P|Ve čtvrtek začal v Praze Svět knihy, největší literární akce v Česku. Do neděle představí kolem stovky autorů, jejichž jména jsou obvykle známá. Překv...|X|Článek
„Mé knize můžete věřit,“ ujišťoval opakovaně přítomné na diskusi, která byla věnována akci Entebbe, v rámci níž Izraelci zachránili v roce 1976 v Ugandě stovku rukojmí. Šlo o pasažéry letu směřujícího původně z Tel Avivu do Paříže.
Letadlo bylo uneseno po mezipřistání v Athénách dvěma Němci a dvěma Palestinci. Na konec se dostalo do Ugandy, kde tehdy vládl diktátor Idi Amin, jenž teroristům umožnil přistát.
Izraelská záchranná vojenská operace, kterou na místě řídil právě Jonatan Netanjahu, vešla do dějin jako unikátní záchranná mise. „Klíč k úspěchu byl jasný: musíte teroristu zabít dříve než on vás. Dalším, ještě důležitějším, bylo udržení tajemství,“ zmínil mimo jiné s tím, že o akci se rozhodovalo jen v Izraeli, v úzkém kruhu a na nejvyšších místech.
Na otázku, zda o ní věděli i Francouzi, neboť letadlo patřilo Air France, reagoval: „Zrovna oni? Ne. Nedokáží mlčet. Kdyby šlo o Čechy, bylo by to jiné.“
Sám tehdy byl přímo v Ugandě. Českým zájemcům popsal detaily mise s tím, že všichni dopředu věděli, že bude mimořádně náročná.
Než Ido Netanjahu knihu napsal, věnoval se dlouhé její přípravě v archívech. „O svém bratrovi jsem se ale přitom nic nového nedozvěděl. Byl výjimečný. Byl rozený vůdce. Byl to hrdina,“ shrnul s tím, že více prozrazovat moc nechce. „Kupte si knihu, uvidíte, co se tam před padesáti lety dělo,“ podotkl s tím, že lepší je si celý příběh důkladně přečíst, než ho rychle převyprávět.
Pojďme spolu mluvit
Netanjahu přijel do Prahy propagovat svou knihu v češtině již v uplynulých dnech. Vydalo ji Nakladatelství Zeď, jež financuje i jeho pobyt. Nicméně v programu Světa knihy jeho jméno zcela chybí. Zájemce do sálu, který obvykle pojme sto posluchačů, nelákala veřejně ani nakladatel.
„Ido Netanjahu dnes na festivalu vystoupí v besedě o své knize o Operaci Entebbe, která je historickým svědectvím nesouvisejícím s aktuální situací na Blízkém Východě. Akce je volně přístupná návštěvníkům, v tištěném katalogu však uvedena nebyla, potvrzení přišlo až po jeho uzávěrce,“ uvedl pro Novinky ve čtvrtek dopoledne ředitel Světa knihy Radovan Auer.
Doplnil, že Světu knihy připadla role hostitele. „Zároveň nás izraelská strana požádala, abychom akci aktivně nekomunikovali dopředu, jméno autora logicky vzbuzuje v této rozjitřené době emoce,“ upřesnil s tím, že na literární akci byl pozvaný také autor Raja Shehadeh, jeden z nejvýznamnějších palestinských autorů současnosti.
„Na nakonec z logistických důvodů nedorazil,“ konstatoval Auer a pokračoval: „Cenzura je náš nepřítel číslo jedna. Upřímně si myslím, že akce jako Svět knihy by měla být schopna unést rozdílné názory a pohledy na svět, snést i verbální konfrontaci. Dnes kolem sebe vidíme, kam to vede, když lidé s odlišnými názory spolu přestanou komunikovat a jen se vzájemně napadají. Myslím, respektive mám i ověřeno v praxi, že právě literární akce, kam přece jen chodí lidé kultivovaní, většinou schopni respektující a inteligentní diskuze, mohou být platformou ke znovunalezení dialogu.“
Od lékaře k psaní
Ido Netanjahu se v posledních letech věnuje především psaní. „Píšu hodně divadelní hry,“ konstatoval v Praze s tím, že dlouhodobě žije s rodinou v Izraeli. Námětů na ně má tedy dost a dost.
I s jeho jménem je ale spojována jistá kontroverze, jak před dvěma lety informovala ČTK s odkazem na německý deník Spiegel.
Šlo o čtení v Německu, které se nakonec neuskutečnilo. Jeho odřeknutí zdůvodnil předseda tamní pobočky německo-izraelského spolku Jochen Feilcke mimo jiné tím, že Netanjahu měl na programu představení své knihy také v krajně pravicových organizacích a institucích.
Vydalo ji totiž nakladatelství Gerhard Hess Verlag, personálně napojené na německou krajně pravicovou stranu Alternativa pro Německo (AfD).
Na jeho bratra, izraelského premiéra Benjamina Netanjahua, je vydán mezinárodní zatykač od roku 2024, o čemž rozhodl Mezinárodní trestní soud v Haagu (ICC). Je podezřelý z válečných zločinů spáchaných v Pásmu Gazy.
Ido Netanjahu
- Izraelský lékař (radiolog), spisovatel a dramatik (*1952, Jeruzalém) se narodil do rodiny sionistických aktivistů, která patřila k intelektuální elitě budovatelů státu Izrael. Po rodičích (Bencijon Netanjahu a Zila Netanjahuová) má polsko-litevské kořeny.
- Rodina si změnila příjmení z Mileikowsky na Netanjahu v britské Palestině, kde její členové žijí od 20. let 20. století.
- Je mladším bratrem premiéra Benjamina „Bibiho“ Netanjahua a Jonatana „Joniho“ Netanjahua, který vedl záchrannou misi v Entebbe v roce 1976 a zemřel při ní.
- Část dětství strávil v USA, kam se vrátil i na vysokoškolská studia. Univerzitu studoval rovněž v Jeruzalémě. V letech 1970-73 byl členem elitní jednotky Sajeret Matkal (jejímž velitelem byl později právě Joni), bojoval i v jomkipurské válce (1973).
- Autor několika knih a divadelních her, které se hrály v New Yorku i Petrohradě. Jeho kafkovský román Itamar K. připravuje k českému vydání Nakladatelství Zeď. Památce svého bratra a akci v Entebbe věnoval knihu Joniho poslední bitva.
Zdroj: Nakladatelství Zeď|E|
|T|Místo diktátora se klaníte uprchlíkům. Nina Špitálníková vystavuje i první sochu Kim Čong-una|D|14.05.2026 11:14|P|Po letech psaní knih a natáčení podcastů se koreanistka Nina Špitálníková v novém projektu rozhodla pro změnu formy. Multimediální výstavou Život za z...|X|Článek
Přestože o sobě tvrdí, že není vizuální člověk, cítila, že jejím dosud přineseným svědectvím chyběla nadstavba. „Uprchlíkům, jimž jsem už dala hlas, jsem chtěla dát i tvář, aby se jim lidé mohli podívat do očí,“ říká Špitálníková.
Při tvorbě výstavy spolupracovala s architektkou Barbarou Bencovou, které zadala nelehký úkol: ztvárnit úzkost. Výsledkem je prostor rozdělený na dvě části.
Ta první zpodobňuje líbivé veřejné prostory v Severní Koreji, které zachytil britsko-polský fotograf Michal Huniewicz z pozice běžného turisty. „Vycítila jsem naši symbiózu v tom, jak KLDR vnímáme,“ podotýká koreanistka. Snímky ukazují i tamní absurdity, například přítomnost tažných býků na okraji hlavního města Pchjongjangu.
Pokud se návštěvník odváží vstoupit do druhé, temné sekce výstavy, seznámí se s příběhy uprchlíků i výpověďmi o lidech, kteří režim nepřežili. Z pracovních táborů neexistují žádné artefakty, zažité hrůzy tak zprostředkovávají jejich portréty a textová svědectví o veřejných popravách, nucených potratech či sterilizacích, jež shromáždil francouzský fotograf Tim Franco.
Instalace využívá silnou symboliku, popisky jsou totiž schválně umístěny na zemi. „Severokorejci se celou dobu museli klanět Kimovi. Takto se návštěvníci klaní jim,“ vysvětluje koreanistka záměr, jak je přiměla k tělesnému projevu úcty obětem.
Součástí expozice je unikátní socha současného vůdce. Špitálníková záměrně nechtěla replikovat pomníky předešlých diktátorů Kim Ir-sena nebo Kim Čong-ila. „Kim Čong-un vlastní sochu ještě nemá,“ uvádí. Udělat si s ním selfie si prý ale zatím nikdo nedovolil.
Výstava naznačuje i proměny severokorejské společnosti po covidové pandemii. Následná ekonomická krize se citelně dotkla také elit.
Zajímavým fenoménem je vzestup žen ze střední třídy. „Mají více času šmelit na černém trhu, a tím pádem i víc peněz,“ popisuje autorka s tím, že si Severokorejky dokonce kupují právo nepracovat.
Špitálníková boří mýtus o tom, že lidé utíkají za svobodou slova. Za 95 procenty útěků podle ní stojí ekonomické důvody. Uprchlíci pobývající v Jižní Koreji nicméně čelí diskriminaci podobné té, jakou zažívají Romové v Česku, a to kvůli tmavší pleti a jinému dialektu.
Matoucí je pro ně adaptace na moderní technologie a západní styl života. „Jeden Severokorejec po příchodu do Soulu nechápal, k čemu je na záchodě padesát tlačítek, když stačí díra,“ vypráví koreanistka o střetu dvou světů.
V možné budoucí knize by se chtěla zaměřit právě na to, jak nás severokorejští uprchlíci vidí. Nyní má po ruce úryvky konverzací, jelikož dává přednost přirozeným rozhovorům před účelovým dotazováním. Data pak zpracovává bez využití umělé inteligence, její projekty jsou proto časově náročnější.
Nina Špitálníková
- Narodila se 27. prosince 1987 v Chrudimi.
- Na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy vystudovala koreanistiku.
- Jako jedna z mála českých studentek absolvovala dva studijní pobyty na Kim Ir-senově univerzitě v Pchjongjangu, které se staly základem pro její budoucí literární a dokumentární činnost.
- Její non-fiction knihy Svědectví o životě v KLDR a Mezi dvěma Kimy nebo román Severka se staly bestsellery.
- Je známá i svou zálibou v tetování a otevřeností v diskusích o mateřství.|E|
|T|Bouře v Indii má desítky obětí. Záběry ukazují muže, jak se proletěl vzduchem|D|14.05.2026 11:06|P|Téměř 90 lidí zemřelo při prudké bouři, která zasáhla nejlidnatější indický stát Uttarpradéš. Za úmrtí mohou zejména velké kroupy a silný vítr, které ...|X|Článek
Podle agentury Reuters si silné bouřky na severu Indie ve středu vyžádaly 89 úmrtí. Hlášeno bylo také 53 zranění, 87 poškozených domů a 114 uhynulých kusů hospodářských zvířat.
Záběry z oblasti zveřejněné na sociálních sítích ukazují stromy a billboardy vyvrácené poryvy větru či zaplavené ulice.
Na jednom je vidět také „létající muž“. Ten se držel konstrukce přístřešku, který převrátil vítr, což ho vyneslo do vzduchu.
This real video shows a person being thrown into the air while holding onto a tin roof as strong winds tore it off a house during the storm in Bareilly, Uttar Pradesh, India.
— Weather Monitor (@WeatherMonitors) May 14, 2026
LATEST: Death toll rises to 89, with 53 people injured. https://t.co/zf8V9LtH7g pic.twitter.com/fJl3QqaiAd
Incident se podle médií odehrál blízko vesnice Bhamora u města Bareilly. Podle některých zpráv si mladý muž zlomil ruce i nohy a byl odvezen do nemocnice.
Prudké bouře jsou v severoindickém státě Uttarpradéš běžné během horkého období od března do června. Pak přijdou monzunové deště, které zpravidla přinesou úlevu.|E|
|T|Výrobce Milky klamal zákazníky zmenšením čokolád, rozhodl soud|D|14.05.2026 11:01|P|Německý soud dal za pravdu spotřebitelům v případu takzvané shrinkflace, neboli smrskflace, což je skrytá forma zdražování přes zmenšování balení výro...|X|Článek
Případ řešil zemský soud v Brémách na základě žaloby hamburského úřadu pro ochranu spotřebitelů. Ten firmu obvinil z toho, že zákazníky nedostatečně informovala o změně velikosti čokolády. Charakteristický fialový obal totiž zůstal téměř stejný, přestože tabulka byla lehčí a zároveň zdražila z 1,49 eura (36,30 Kč) na 1,99 eura (48,40 Kč).
Soud rozhodl, že výrobce měl změnu na obalu výrazně označit, a to minimálně po dobu čtyř měsíců, aby si spotřebitelé mohli na novou velikost zvyknout. Rozhodnutí zatím není pravomocné a Mondelēz má měsíc na odvolání, upozornil britský deník The Guardian.
Firma uvedla, že verdikt analyzuje. Před soudem se hájila i tím, že o změně informovala německé spotřebitele na svých webových stránkách a sociálních sítích.
Případ znovu otevřel debatu o smrskflaci, tedy zmenšování výrobků při zachování nebo dokonce zvýšení ceny. Tento postup se v posledních letech rozšířil hlavně v potravinářství, kde si výrobci touto cestou kompenzují rostoucí náklady na suroviny, energie či dopravu.
Mondelēz už dříve připustil, že důvodem snížení gramáže jsou rekordní ceny kakaa, ale právě i dražší energie, balení a logistika. Ceny kakaa v posledních letech prudce vzrostly kvůli špatným sklizním v západní Africe, zejména v Ghaně a Pobřeží slonoviny, odkud pochází většina světové produkce.
Smrskflace sužuje i Česko
Změny se netýkají jen Německa. Mondelēz již loni potvrdil, že menší balení klasických čokolád Milka zamířila také na český trh. Klasické varianty, například mléčná, bílá nebo s lískovými oříšky, se rovněž zmenšila ze 100 na 90 gramů. Některé větší tabulky pak výrobce zredukoval z 270 na 250 gramů.|E|
|T|Eurovize znovu „objevuje“ národní jazyky|D|14.05.2026 10:54|P|Posledních dvacet let je Eurovize spojována především s písněmi v angličtině. Ne vždy tomu tak ale bylo. Soutěž stojí na reprezentaci různých kultur a...|X|Posledních dvacet let je Eurovize spojována především s písněmi v angličtině. Ne vždy tomu tak ale bylo. Soutěž stojí na reprezentaci různých kultur a hudebních tradic evropských zemí, a zpočátku proto všechny zúčastněné státy vystupovaly ve svých národních jazycích. O tom, jak se jazyková „krajina“ na Eurovizi v průběhu desetiletí měnila, napsal pro kulturní projekt Artillery novinář Suspilne Culture Vinston Von.
Zpočátku neexistovalo žádné pravidlo, které by zemím zakazovalo přihlašovat soutěžní písně v jiném než domácím jazyce. Posílat skladby v národním jazyce tak bylo spíše tradicí než povinností.
Švédsko bylo první zemí, která do soutěže vyslala píseň v angličtině. V roce 1965 ho reprezentoval zpěvák Ingvar Wixell se skladbou Absent Friend. Píseň v mezinárodním jazyce soutěž nevyhrála, pro následující ročník ale komise zavedla pravidlo, podle něhož měly být přihlášené skladby zpívány pouze v úředních jazycích daných zemí.
V roce 1973 bylo toto pravidlo zrušeno a hned následující rok Švédsko konečně zvítězilo s anglicky zpívanou skladbou, konkrétně s písní Waterloo od skupiny ABBA. Povolení písní v mezinárodních jazycích ale netrvalo dlouho: Francie nebyla spokojená s možnou dominancí angličtiny na Eurovizi a několik let trvala na tom, aby Evropská vysílací unie obnovila původní pravidlo. Francouzi nakonec uspěli a v roce 1977 tak bylo nařízení znovu zavedeno.
Změna pravidel v roce 1999
Pokud jde o novodobější éru Eurovize, naposledy se jazyková pravidla soutěže výrazně změnila v roce 1999. Organizátoři tehdy umožnili soutěžícím zpívat v jazyce podle vlastního výběru bez ohledu na úřední jazyk země, kterou interpret nebo skupina reprezentovali.
Šlo o reakci na podobu evropské popové hudby devadesátých let. Většinu evropských rádiových rotací tehdy ovládaly anglicky zpívané skladby, a Eurovize se svou přísnou jazykovou politikou působila zastarale a odtrženě od reality, kvůli čemuž ztrácela sledovanost.
Trend anglicky zpívaných skladeb navíc ochotně přijaly země východní Evropy, zejména ty, které opustily Sovětský svaz. Pro ně byla hudba v angličtině symbolem demokratických změn a proevropského směřování.
Navzdory trendům
Jedinou zemí, které se od roku 1999 podařilo vyhrát soutěž s písní kompletně v jiném než anglickém jazyce, je Srbsko. Zpěvačka Marija Šerifovićová v roce 2007 zvítězila se skladbou Molitva (Modlitba). Šlo zároveň o první účast Srbska na Eurovizi jako samostatného státu – předtím soutěžilo pouze jako součást Jugoslávie nebo společného státu Srbsko a Černá Hora.
Sami Srbové byli vůči zástupkyni země na Eurovizi poměrně skeptičtí. Mnozí kritizovali vzhled Šerifovićové i minimalistickou scénu vystoupení. Konzervativnější část srbské společnosti byla nespokojená kvůli romsko-tureckému původu zpěvačky a často zaznívaly xenofobní i homofobní poznámky. V té době byly spekulace o orientaci umělkyně pouze dohady, po vítězství na Eurovizi ale Marija v roce 2013 veřejně oznámila, že je lesba.
Přesto to byla právě Marija, komu se po téměř deseti letech podařilo zvítězit s písní, která nebyla v angličtině. Roli sehrálo i to, že srbština patří mezi nejrozšířenější jazyky Balkánu, takže skladbě rozuměli diváci z více než jedné země. Po vítězství vydala Marija maxi singl písně, který vedle remixů obsahoval také verze v angličtině, finštině a ruštině.
Změny pravidel z roku 1999 rozšířily možnosti nejen pro globalizaci a posilování postavení mezinárodních jazyků, ale také pro menšinové jazyky. Ze Španělska tak například mohla přijít píseň v katalánštině nebo baskičtině. Ve skutečnosti ale z nových pravidel těžily především „větší“ jazyky – už v roce 1999, kdy byla pravidla upravena, bylo 14 z 23 „eurovizních“ skladeb v angličtině.
Výraznější ve vlastním jazyce
Situace se mírně změnila v roce 2017. Tehdy soutěž v Kyjevě vyhrál portugalský zpěvák Salvador Sobral. Portugalština nepatří mezi největší evropské jazyky, a portugalské vítězství s písní, která téměř neobsahovala anglická slova, proto bylo pro diváky překvapením. Sobral ale odstartoval trend, který se na Eurovizi postupně prosazuje.
Počátky tohoto trendu ale lze vysledovat ještě dříve. Už rok před Salvadorem Sobralem vyhrála Eurovizi Jamala, jejíž píseň sice obsahovala anglické sloky, ale její melodické jádro tvořil refrén v krymskotatarském jazyce. Samotná skladba odkazovala na deportace krymských Tatarů v roce 1944, které provedlo Rusko, tehdy Sovětský svaz. Vítězství této písně ukázalo rostoucí zájem o historii a kulturu národů, které dosud nebyly v evropské popkultuře tak výrazně zastoupené. A o devět let dříve, v roce 2007, zvítězila už zmíněná srbská reprezentantka Marija Šerifovićová s písní zpívanou výhradně v srbštině.
Na Eurovizi byly vždy populární také dvojjazyčné písně, které kombinovaly univerzálně srozumitelná sdělení v angličtině se sebeprezentací v rodném jazyce. Spojením ukrajinského folkloru a anglických „stadionových“ slok přinesla Ruslana Ukrajině vítězství v roce 2004. A v posledních letech každoročně přibývá soutěžních skladeb, které jsou zpívány výhradně v rodných jazycích účastníků, bez jakékoli angličtiny.
Například v roce 2021 patřily mezi favority publika ukrajinská skupina Go_A a italští Måneskin, obě s písněmi v rodném jazyce. Itálie tehdy soutěž vyhrála a Måneskin následně zaznamenali mezinárodní úspěch, včetně anglicky mluvících trhů. Pokud srovnáme Eurovizi 2017, kdy zvítězil Salvador Sobral, s loňským ročníkem, je patrný výrazný nárůst počtu skladeb v jazycích zúčastněných zemí na úkor angličtiny.
V roce 2017 byly pouze čtyři písně zpívány v jiném než anglickém jazyce a další tři byly dvojjazyčné a obsahovaly anglické části. Naproti tomu v roce 2025 zaznělo patnáct skladeb zcela bez angličtiny a dalších devět kombinovalo angličtinu s jinými jazyky. Angličtina ale svou pozici úplně neztratila – čistě anglických skladeb bylo třináct, nepočítaje dvojjazyčné a trojjazyčné písně Izraele.
Tento zájem o místní jazyky je vysvětlován tím, že Spojené království po brexitu ztratilo velkou část svého kulturního vlivu. Ředitel Evropské kulturní nadace André Wilkens ale v komentáři pro The Guardian z roku 2024 uvedl, že „s nástupem strojového překladu už není potřeba zpívat anglicky, aby vám lidé rozuměli“.
„Eurovize byla vždy jakýmsi veletrhem evropských kultur. A při pohledu do archivních záznamů můžeme sledovat, jak se během posledních sedmdesáti let proměňovalo kulturní a politické klima Evropy. Ale ani v době globálního trendu anglicky zpívaných skladeb země neztratily svou identitu – vyjadřovaly ji prostřednictvím vlastních akcentů, kostýmů a choreografických řešení,“ uvedl Wilkens.
Dá se říci, že takzvaná „eurovizní angličtina“ se výrazně liší od té, kterou mluví rodilí mluvčí. Zbytek Evropy si vytvořil vlastní verzi jazyka s charakteristickými frázemi a klišé, která ve Spojeném království nebo ve Spojených státech neuslyšíte. Fanoušci Eurovize často zmiňují skladby Boom Boom od Emmy (Arménie 2011), My Heart Is Yours od Didrika Solli-Tangena (Norsko 2010) nebo S.A.G.A.P.O. od Michalise Rakintzise (Řecko 2002) jako příklady písní, v nichž anglické texty znějí nepřirozeně ve srovnání s tím, jak zpívají a mluví rodilí mluvčí.
Nejde přitom jen o jazykové chyby, ale o alternativní způsob používání angličtiny. Ukrajinská kapela Nazva, která se účastnila národního výběru na Eurovizi 2024, tento fenomén označila jako „Slavic English“ (slovanskou angličtinu) a věnovala mu svou soutěžní píseň. A přestože v lingvistice existuje pojem „Euro English“, označuje poněkud odlišný jev.
Evropa však postupně nechává lámanou angličtinu minulosti a projevuje mnohem větší zájem o místní jazyky. Přestože na Eurovizi stále dominuje angličtina, přibývá písní v jiných jazycích. Naznačuje to, že zatímco dříve šlo na Eurovizi více o budování mezinárodní hudební komunity, dnes je pro soutěžící hlavní hodnotou prezentace vlastních kultur a tradic.
Právě ukrajinští účastníci přitom dlouhodobě ukazují, že toto pro ně bylo typické odjakživa. Téměř každé vystoupení obsahovalo nějaké folklorní prvky – například u skupiny Ziferblat, která letos reprezentuje Ukrajinu na Eurovizi, ale také u uskupení Ruslana, Go_A nebo Jamala. Tato vystoupení si nezapamatovali jen Ukrajinci, ale i fanoušci Eurovize z dalších zemí. A trend folkloru a místního koloritu na Eurovizi dál sílí: Chorvatsko letos reprezentuje folk-popová skupina Lelek a vlastenecký rap z Moldavska se šíří na TikToku. Ročník 2025 si zase lidé pamatují díky folklornímu vystoupení lotyšské skupiny Tautumeitas a ještě před nimi díky estonským interpretům 5miinust a Puuluup, kteří hrají na dávno zapomenutý lidový nástroj.
Článek napsal Vinston Von (Suspilne Ukraine), poprvé byl publikovaný 14. května 2026 v 09:13 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Jarní Trentino láká na treky rozkvetlou přírodou|D|14.05.2026 10:42|P|Jaro v Trentinu nepřichází náhle, sníh z vrcholků Alp a Dolomit mizí pozvolna, zatímco louky v údolích se přiodívají do pestrého šatu. Aktivní turisté...|X|Článek
Jabloně v Trentinu nejhojněji kvetou v údolí Val di Non. V závěru dubna a v květnu bíle a růžově rozkvétá více než sedm milionů stromů. Turisté, kteří se do oblasti teprve začínají sjíždět, se jimi mohou kochat na stezkách vyhrazených jabloňovému květu pěšky nebo na kole.
Příznivce divoké květeny to na jaře táhne do Val di Fassa a Val di Fiemme. V oblastech vyhlášených diverzitou rostlinných druhů do června rozkvetou tisíce druhů divokých květin hořců, šafránů, orchidejí a alpských růží.
Jaro je rovněž ideálním obdobím, kdy v nejpůsobivější podobě prozkoumat okolí řeky Avisio. Pramení v Dolomitech poblíž průsmyku Passo Fedaia pod ledovcem Marmolada a po zhruba 90 kilometrech se u města Lavis vlévá do řeky Adiže. Průzračná horská řeka protéká Val di Fassa, Val di Fiemme a Val di Cembra. Dramatické kaňony, které vytváří, je ideální poznávat po svých nebo na kole. K nejoblíbenějším patří stezka malých vodopádů nedaleko Cavalese.
Za středomořskou atmosférou je ideální vyrazit k severním břehům jezera Garda. Tamější subtropické mikroklima je ideální pro pěstování citrusů pod Alpami. Okolí Riva del Garda, Arca a Tenna je vyhlášené citrónovníkovými háji kvetoucími mezi dubnem a červnem. Limoncello, ty nejlepší citronové a cedrátové limonády, sorbety a dezerty si je možné v oblasti dopřát prakticky po celý rok.
Navštívit je možné i malebné historické arboretum v Arcu s více než 150 druhy stromů, parky kolem Torbole a Naga zase lákají na rozkvetlé kamélie. Jarní scenerie kolem severního Lago di Garda mohou místy připomenout slavné výhledy od japonské hory Fudži – hladina jezera tu odráží dramatické horské štíty a mezi nimi rozkvétají ovocné stromy.
Při jarní návštěvě Trentina by bylo hříchem vynechat jeho největší chráněnou oblast – přírodní park Adamello Brenta. Značné množství z více než 1500 rostlinných druhů kvete právě do začátku června. Oblast Val Genova láká na kombinaci jarních květů s vodopády Nardis, v nichž se voda z tajícího sněhu na jaře stará o vskutku působivou podívanou.
Na příjemné procházky i za sportovními výkony
Nadšenci do botaniky mohou vyrazit na komentované procházky s odborníky na lokální druhy nebo vyrazit na vlastní pěst z Pinzola či Madonny di Campiglio, odkud stezky začínají.
Zdatnější turisté, kteří si chtějí užít ty nejkrásnější výhledy ve stylu rčení římského básníka Juvenala „Mens sana in corpore sano“ (Ve zdravém těle zdravý duch), mohou objevovat krásy rozkvetlého Trentina prostřednictvím historických dálkových tras.
Stezka svatého Vigilia z Trenta na Madonna di Campiglio má dvě varianty, 110kilometrovou náročnější a 106kilometrovou přístupnější, přičemž obě lze zdolat za pět až sedm dnů.
Pouť údolím Val di Non, která sleduje stopy poutníků z 15. století, lze obdobně absolvovat v třídenní 60kilometrové verzi či sedmidenní 160kilometrové variantě.
Dále se nabízí sedmi- či osmidenní Rétská stezka a pěti- či šestidenní stezka zavěšených zemí, odhalující živé dědictví Val di Cembra. Trentinské trasy jsou ideální i pro současný trend sólo cestování, jsou dobře značené a hodnocené jako poklidné a bezpečné.|E|
|T|Exministryně Parkanová se vyššího odškodnění nedočkala|D|14.05.2026 10:39|P|Někdejší ministryně obrany Vlasta Parkanová (TOP 09) ve čtvrtek neuspěla u Městského soudu v Praze, který zamítl její žalobu, na jejímž základě se dom...|X|Článek
Parkanová čelila stíhání od roku 2012 do roku 2021, kdy byla definitivně osvobozena. Nákup čtyř transportních letounů zhruba za 3,5 miliardy korun přitom schválila vláda premiéra Mirka Topolánka (ODS) již v roce 2009.
Parkanovou a šéfa ministerské sekce vyzbrojování Jiřího Staňka policie podezírala ze zneužití pravomoci a z porušení povinnosti při správě cizího majetku se škodou 819 milionů korun kvůli údajnému předražení strojů.
Parkanové justice přiznala odškodnění pouze 1,6 milionu, vyšší sumu soudy opakovaně odmítly. Dočkala se alespoň omluvy za „hanebné stíhání“. Zastání našla až loni u Nejvyššího soudu (NS), který konstatoval, že odškodné by mělo být adekvátní.
„Trestní stíhání bylo od počátku vedeno zjevně nedůvodně. Sám odvolací soud v trestní věci dříve označil konstrukci obžaloby za ‚neudržitelnou až absurdní‘. Tuto skutečnost, která zvyšuje úkornost stíhání, měly soudy v odškodňovacím řízení plně zohlednit,“ okomentovala rozhodnutí mluvčí Nejvyššího soudu Gabriela Tomíčková s tím, že jde o výrazný zásah do osobnostních práv.
Městský soud v Praze však předchozí verdikty potvrdil a žalobu na vyšší odškodné zamítl. Verdikt je pravomocný.|E|
|T|Pentagon náhle zrušil přesun více než 4000 vojáků do Polska|D|14.05.2026 10:38|P|Americké ministerstvo obrany ve středu náhle zrušilo nasazení více než 4000 vojáků z 2. obrněné brigádní bojové skupiny 1. jízdní kavalérie v Polsku. ...|X|Článek
List upozornil, že nasazení vojáků bylo zrušeno v době, kdy už byla část z nich na cestě do Polska. Jedná se podle něj o součást probíhajícího snižování počtů amerických vojáků v Evropě.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa chce stažením vojáků z evropských základen potrestat evropské členy NATO za to, že Američanům nepřišli na pomoc ve válce s Íránem. Tu rozpoutaly Spojené státy s Izraelem, takže členové obranné aliance nejsou zavázáni se konfliktu zúčastnit.
Americká vláda už oznámila stažení 5000 vojáků z Německa a Trump naznačil, že by mohl vojáky stáhnout i z Itálie a Španělska, připomíná americký list.
S Polskem má ovšem Trumpova administrativa blízké vztahy a americký prezident sám nedávno naznačil, že vojáci stažení z Německa by se mohli přesunout právě tam. Rozhodnutí o zrušení nasazení obrněné brigády podle informací amerického tisku přišlo od ministra obrany Petea Hegsetha. Ten má sice na stole doporučení velitelů, jak přesuny provést metodicky, ale místo toho si zjevně zvolil rychlé a drastické škrty počtů amerických vojáků v Evropě.
Podle zdroje z amerického ministerstva obrany sdělilo rozhodnutí o zrušení nasazení vojáků na středeční schůzce americké Evropské velitelství štábu americké armády pro Evropu a Afriku.
Šlo zřejmě o náhlé rozhodnutí, čemuž nasvědčuje skutečnost, že o den dříve před senátním výborem pro ozbrojené síly svědčili ministr armády Dan Driscoll a provizorní náčelník armádního štábu generál Christopher LaNeve a zrušení vyslání obrněné brigády do Polska vůbec nezmínili.
Polský ministr národní obrany Władysław Kosiniak-Kamysz k rozhodnutí americké obrany uvedl, že se „Polska netýká“ a „týká se dříve oznámené změny přítomnosti amerických ozbrojených sil v Evropě“.
„Rapidně se vyvíjející kapacity polských ozbrojených sil a přítomnost amerických sil v Polsku posilují východní křídlo NATO,“ dodal Kosiniak-Kamysz.
Škrty plánované americkou administrativou by počty amerických vojáků v Evropě měly snížit na úroveň, na které byly před začátkem ruské invaze na Ukrajině v únoru 2022. Trump k tomuto kroku směřoval už před začátkem války v Íránu, když jeho administrativa loni stáhla bojovou brigádu z Rumunska.|E|
|T|Ukrajina bude mít vlastní satelity. První dva jsou už na oběžné dráze|D|14.05.2026 10:36|P|Ukrajinská společnost Fire Point oznámila vypuštění dvou satelitů na oběžnou dráhu. Desítky dalších plánuje vyslat už příští rok. Cílem je snížení záv...|X|Článek
Firma, která vyrábí balistické rakety a střely s plochou dráhou letu, chce snížit závislost Ukrajiny na satelitech USA. „Myšlenka našich zbraní spočívá v tom, že neprodáváme jen zbraně a bezpečnost, ale nezávislost v oblasti bezpečnosti,“ prohlásil spoluzakladatel a šéfkonstruktér Denys Štilerman.
Kvůli loňskému střetu mezi americkým prezidentem Donaldem Trumpem a jeho ukrajinským protějškem Volodymyrem Zelenským v Bílém domě Ukrajina znásobila vývoj vlastních technologií, připomněla agentura Unian.
Klíčovou slabinou je závislost ukrajinské armády na satelitním systému Starlink Elona Muska, když se ukázalo, že jej Rusové využívají k navádění bojových dronů, upozornil web Financial Times.
Zájem o nákup nebo společnou výrobu dronů a raket od Fire Point už údajně projevily i některé evropské státy a zbrojní koncerny, což si Štilerman vysvětluje hlavně nižší cenou.
Už dříve poodhalil, že jeho společnost také vyvíjí přelomový protivzdušný systém, který by měl zefektivnit obranu vůči dronům a různým střelám.|E|
|T|Řidič auta s českou značkou srazil rakouského policistu a utekl. Pátrají po něm|D|14.05.2026 10:32|P|Rakouská policie pátrá po uprchlém řidiči auta s českou registrační značkou, který ve středu srazil policistu na motorce. Ve voze zanechal spolujezdky...|X|Článek
Incident se odehrál ve středu odpoledne v obci Krumpendorf u Klagenfurtu, nedaleko trojmezí Rakouska, Itálie a Slovinska. Policista chtěl na motocyklu zastavit ke kontrole řidiče v autě s českou registrační značkou.
Devětadvacetiletý muž však na pokyny policisty nereagoval. Poté zrychlil a do motorky zezadu narazil, až policista spadl a musel být odvezen do nemocnice s vážnými zraněními, upozornil web 5minuten.
Řidič opustil auto na místě srážky i s 27letou spolujezdkyní a utekl. Rakouští vyšetřovatelé zatím neupřesnili identitu pachatele ani jeho spolujezdkyně.
V autě objevili značné množství různých drog a také zahraniční doklady totožnosti. Policie také uvedla, že podezřelý muž zřejmě nemá řidičský průkaz, doplnil portál Kleine Zeitung.|E|
|T|Agresivní bobr napadl na Ostravsku psa a dívku|D|14.05.2026 10:30|P|Kuriózní napadení řeší od úterý v Klimkovicích u Ostravy. Útočníkem byl bobr, který si nárokoval právo na užívání soukromého rybníku na okraji města. ...|X|Článek
O útoku, ke kterému došlo v odpoledních hodinách u rybníku na Polanecké ulici v klimkovické části Václavovice, informovala městská policie na sociálních sítích.
„Volal občan, že mají na zahradě bobra, který je agresivní. Nejdříve napadl jeho psa a pak i dceru,“ popsal Novinkám velitel klimkovické městské policie Tomáš Hruška.
Dodal, že hlídka neměla k odchytu zvířecího útočníka vybavení, a protože situace byla vážná, přivolali si strážníci na pomoc profesionální hasiče.
K odchytu nebezpečného zvířete dorazili hasiči ze stanice Ostrava-Přívoz. Obří hlodavec se před nimi vrhl do vody a zmizel. „Po několika pokusech bohužel bobr utekl, odchyt se nezdařil,“ potvrdila mluvčí moravskoslezských hasičů Kamila Langerová. Hasiči se tak na svou základnu vrátili z nepořízenou.
Klimkovičtí strážníci nyní varují obyvatele, aby v případě, že sebevědomého bobra zahlédnou, byli zvlášť opatrní. Současně slibují, že v odchytu zvířete budou pokračovat.|E|
|T|Lotyšská premiérka podala demisi|D|14.05.2026 10:24|P|Lotyšská premiérka Evika Siliňová ve čtvrtek podala demisi. Informovala o tom tamní stanice LSM, podle níž tento krok znamená faktický konec vlády pob...|X|Článek
„Odstupuji, ale nevzdávám se,“ cituje LSM Siliňovou. „Můj cíl byl jasný – rozvoj země, blahobyt a bezpečnost lidí, aby naše děti ocenily svůj domov, svou zemi, Lotyšsko. Strany a koalice se mění, ale Lotyšsko zůstává, lidé zde zůstávají,“ doplnila.
Siliňová svůj konec oznámila na tiskové konferenci, kde nebyly povoleny dotazy novinářů. Podle LSM toho dosáhli tak, že fotograf „zablokoval dveře na žádost bezpečnostních složek“.
Ještě ve středu večer tamní ministr vnitra Rihards Kozlovskis tvrdil, že vláda nepadne a že premiérka demisi neplánuje podávat.
Siliňová podala demisi jen několik dní poté, co skončil i ministr obrany Sprūds. Ten rezignoval poté, co jej k tomu vyzvala premiérka s tím, že obrana nezasáhla dostatečně rychle proti ukrajinským dronům. Dva z nich se minulý týden zřítily na lotyšském území. Siliňová následně vybrala jako nového ministra obrany plukovníka lotyšské armády Raivise Melnise. Nekonzultovala to však s Progresivními, kterým toto křeslo dosud náleželo.
K pádu kabinetu navíc došlo jen pět měsíců před plánovanými parlamentními volbami.|E|
|T|Polská stíhačka zachytila nad Pobaltím ruský průzkumný letoun|D|14.05.2026 10:24|P|Zachycení ruského špionážního letounu nad mezinárodními vodami Baltského moře oznámila ve čtvrtek polská armáda. Dala přitom najevo, že ruský stroj kv...|X|Článek
„Naše letadlo zachytilo ruský průzkumný letoun Il-20 nad mezinárodními vodami Baltského moře. Jedná se o další agresivní akci Ruské federace a test našich systémů protivzdušné obrany,“ napsal na síti X polský ministr obrany Władysław Kosiniak-Kamysz.
„Lety bez zapnutých transpondérů mohou představovat hrozbu pro ostatní letadla. Na každou provokaci tohoto druhu naši piloti okamžitě zareagují,“ dodal.
Loni v září vniklo do polského vzdušného prostoru nejméně 21 dronů, podle Varšavy šlo o cílenou akci Ruska. Několik zemí jako Finsko, Estonsko či Litva také už dříve hlásilo, že jejich vzdušný prostor krátkodobě narušily ruské letouny.
„Mám na ruskou vládu jen jednu žádost: pokud do našeho prostoru bez povolení, úmyslně nebo omylem, vstoupí další raketa nebo letadlo a bude sestřeleno a trosky dopadnou na území NATO, prosím, nechoďte sem kvůli tomu fňukat,“ vzkazoval loni v září Radosław Sikorski s tím, že západní země se dosud opatrně vyhýbaly aktivnímu zapojení do války na Ukrajině, která čelí ruské invazi. „Ale nenecháme se zastrašit,“ dodal tehdy.|E|
|T|Hormuzským průlivem potají proplul japonský supertanker|D|14.05.2026 10:23|P|Ve středu večer začal vysílat svou polohu severně od ománské metropole Maskat a zamířil dál k Arabskému moři. Předtím byl poslední signál japonského r...|X|Článek
Před útokem USA a Izraele na Írán jím proplouvala zhruba pětina světové spotřeby ropy a zkapalněného zemního plynu; nyní tam běžný provoz prakticky zamrzl.
V případě Eneos Endeavor je podle agentury Bloomberg důležité i to, že jde o japonské plavidlo, protože právě japonské firmy patří mezi velké odběratele ropy z Perského zálivu a vývoj v oblasti na ně má přímý dopad.
Japonská vláda průjezd potvrdila, i když loď přímo nejmenovala. Premiérka Sanae Takaičiová uvedla, že jedno plavidlo napojené na Japonsko ve čtvrtek bezpečně překonalo Hormuz a míří do Asie. Současně upozornila, že v Perském zálivu zůstává ještě 39 lodí spojených s Japonskem.
Poplatky neplatila
Ministr zahraničí Tošimicu Motegi pak doplnil, že loď při průjezdu neplatila íránské vládě žádné poplatky za zajištění bezpečného průjezdu.
Samotný tanker vyplul do Perského zálivu už na konci února, aby nabral ropu ze zařízení Das Island ve Spojených arabských emirátech a z kuvajtského terminálu Mina Al Ahmadi. Údaje o ponoru naznačují, že je loď téměř plně naložená. Už koncem dubna jako cíl své cesty uváděla japonské přístavní město Kiire.
Eneos Endeavor je podle dostupných informací teprve druhým japonským supertankerem, který od začátku války přes Hormuz proplul. První byla na konci dubna loď Idemitsu Maru. Ta ale svou trasu vysílala veřejně. Eneos Endeavor naopak zvolil opatrnější postup a kritický úsek překonal bez veřejně dostupného signálu.|E|
|T|„Prievan v peňaženke.“ Dva roky lásky s falešným Haberou stály ženu balík peněz|D|14.05.2026 10:23|P|Jen těžko uvěřitelný podvod, jehož obětí se stala příliš důvěřivá žena omámená láskou k celebritě, vyšetřují třebíčští policisté. Žena, jejíž věk poli...|X|Článek
„Neznámý pachatel začal v létě roku 2024 prostřednictvím mobilní aplikace Facebook Messenger vystupovat pod jménem známého zpěváka Pavola Habery a začal komunikovat s ženou z Vysočiny. Tato žena se bohužel domnívala, že se jedná o jeho oficiální a skutečný účet,“ popsala začátek příběhu mluvčí vysočinské policie Dana Čírtková.
Žena si pak s domnělým Haberou psala až do letošního roku a postupně se z přátel stali „milenci“, kteří se však nikdy nepotkali. Žena svému protějšku bezmezně věřila a začala s ním komunikovat i prostřednictvím falešného profilu na Instagramu.
Podvodník ji sice začal přesvědčovat k osobnímu setkání, proto mu sdělila i adresu svého bydliště, ale plánovanou schůzku neustále oddaloval.
„Následně po ženě začal požadovat zaslání finanční hotovosti, která by pokryla náklady na ubytování a jeho cestu ze Slovenska na Vysočinu. Žena s tím souhlasila a on jí poslal do Messengeru pokyny k platbě, které žena prováděla v různých částkách ze svého bankovního účtu,“ uvedla mluvčí.
Podvodník ženu přesvědčil ke komunikaci přes další aplikace Telegram, WhatsApp a Zangi, stále ji žádal o různé finanční částky, které pak posílala na různé účty. „V květnu ženu kontaktoval s tím, že jí koupil dárek. Poté ji v aplikaci Zangi kontaktoval profil Tesla Delivery, který jí sdělil, že obdržela objednávku od Pavola Habery na koupi vozidla Tesla,“ zmínila Dana Čírtková.
Stačilo, aby si vybrala model elektromobilu, k němuž však potřebovala za 600 eur koupit kartu Tesla Coin, aby mohla vozidlo nabíjet. „Žena se domluvila s pachatelem, že uhradí 400 euro převodem a 200 euro při předání vozidla na místě,“ řekla mluvčí.
Když se ale rozhodla po odeslání platbu stornovat, dozvěděla se z banky, že se stala obětí podvodu. „Ženě do současné doby vznikla škoda 1800 eur, což představuje částku téměř 44 tisíc korun,“ upřesnila Čírtková.
Policie v této souvislosti znovu varovala před podobnými typy podvodů. „Lidé by měli být opatrní, ostražití a ženy by měly více přemýšlet o tom, zda je podobný druh vztahu se známou osobností reálný. Nikdy neposílejte peníze někomu, koho jste osobně neviděli a nevíte, kdo se za ‚známou‘ tváří může skrývat,“ apeluje mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie pravidelně upozorňuje, že rizika online seznamování se týkají dětí i dospělých. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky dennodenně doslova lemují případy zamilovaných doktorů a vojáků, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.|E|
|T|Audi chystá návrat dobrodružného modelu A6 allroad|D|14.05.2026 10:23|P|Šestá generace modelu Audi A6 se opět představí v dobrodružnější verzi Allroad, jak potvrdily dokumenty australských úřadů. K dispozici by měl být šes...|X|Článek
Automobilka Audi představila model A6 šesté generace již v loňském roce, kdy uvedla jeho spalovací i čistě elektrickou verzi v provedení sedan i kombi (Avant). Dosud však v nabídce chyběl dobrodružněji laděný model allroad quattro, který bývá nedílnou součástí nabídky již od prvního uvedení v roce 1999.
Samotná automobilka sice příchod zvýšeného kombíku s výraznějším oplastováním karoserie a standardním pohonem všech kol ještě nepotvrdila, přesto už je jisté, že na modelu pracuje. Potvrzují to dokumenty australských úřadů, na které upozornil web Drive.
Podle dokumentů by měly být v přípravě minimálně dvě pohonné jednotky, kdy 3litrový vznětový motor V6, běžně pod kapotou modelu A6 Avant naladěný na 300 koní, doplní dvoulitrový zážehový plug-in hybrid, u modelu A6 Avant nabízející výkon 367 koní a elektrický dojezd kolem 100 kilometrů.
Nová generace modelu A6 je dostupná už jen s automatickou převodovkou, pro model allroad quattro by pak samozřejmostí měl být standardní pohon všech kol. Podobně jako u minulých generací se pak očekává i vzduchový podvozek s možností výrazného zvýšení světlé výšky, decentní oplastování karoserie i jiný design kol.
Z dokumentů bohužel není jasné, kdy bude nová generace modelu A6 allroad představena. Premiéra v Evropě se však očekává ještě během tohoto roku. Segment dobrodružných kombi přitom v posledních letech poměrně oslabil, na trhu však stále zůstává přímý konkurent v podobě modelu Mercedes-Benz třídy E All-Terrain.|E|
|T|Čína vnímá USA jako světového potížistu, píší o návštěvě Trumpa média|D|14.05.2026 09:55|P|Za osm let od předchozí návštěvy Donalda Trumpa v Číně se situace změnila a americký prezident se musí připravit na „Velkou čínskou zeď sebevědomí“. Č...|X|Za osm let od předchozí návštěvy Donalda Trumpa v Číně se situace změnila a americký prezident se musí připravit na „Velkou čínskou zeď sebevědomí“. Čína stále více vnímá Spojené státy jako velmoc v úpadku a jako „světového potížistu“, píše ve čtvrtek zahraniční tisk v souvislosti s čínsko-americkým summitem.
Když Trump koncem roku 2017 navštívil Čínu, uvítal ho prezident Si Ťin-pching grandiózní přehlídkou čínské historie a kultury včetně čtyřhodinové soukromé prohlídky Zakázaného města a zhlédnutí představení Pekingské opery, napsal list The New York Times.
O osm let, jednu pandemii a dvě obchodní války později se Trump vrací do Pekingu, kde rezonuje téma budoucí dominance – ne dávného majestátu. Média plní články o tančících robotech, rojích dronů a tichém bzučení elektrických vozidel. A sama Čína se nestaví do pozice státu, který se snaží dohnat Západ, ale prezentuje se jako supervelmoc připravená ho předčit, dodal list.
Ačkoli čínská ekonomika čelí potížím a růst mezd se zpomalil, v zemi sílí agresivní nacionalismus, napsal zpravodajský server The Guardian. Podněcuje ho státní propaganda a zjevný pád Spojených států do chaosu a nefunkčnosti, včetně skutečnosti, že se této zemi podařilo zvolit tak nekonvenčního a nepředvídatelného vůdce, jakým je Trump.
Trumpovy nedávné zahraničněpolitické riskantní kroky, od únosu venezuelského prezidenta Nicoláse Madura až po rozpoutání války s Íránem, jen posílily názor běžných Číňanů, že Spojené státy působí problémy.
Americký prezident v Číně ztratil svou novost a je nyní považován za vůdce, který by mohl představovat skutečnou hrozbu pro čínské zájmy, a to navzdory tomu, že Si Ťin-pchinga popsal jako „úžasného chlapa“, dodal The Guardian.
Po celá desetiletí pohlíželi mnozí Číňané na Spojené státy se směsicí obdivu, závisti i zášti. Amerika představovala bohatství, technologickou vyspělost a institucionální jistotu. I kritici Washingtonu, kteří americký systém hanili, často předpokládali, že funguje. Trumpův vzestup a jeho bouřlivé druhé funkční období tento obraz rozbily, poznamenal deník The New York Times.
List připomněl, že v lednu zveřejnila pekingská expertní skupina spojená s Univerzitou Žen-min triumfální zprávu o prvním roce Trumpova návratu do úřadu. Zpráva tvrdila, že jeho cla, útoky na spojence, protiimigrační politika a útoky na americký politický establishment nechtěně posílily Čínu a zároveň oslabily Spojené státy. Název zprávy zněl: „Díky, Trumpe.“
Také zpravodajský server Financial Times píše, že není pochyb o tom, že vláda v Pekingu čelí nesčetným domácím výzvám. Ale pokud jde o postavení Číny v mezinárodním systému a postoj Pekingu vůči USA, musí se Trump a jeho tým připravit na to, že narazí na Velkou čínskou zeď sebevědomí.
Tato nově nabytá sebejistota pramení ze dvou faktorů. Zaprvé z přesvědčení Pekingu, že síla Číny, zejména její ekonomická moc, je nyní taková, že se nemusí USA přizpůsobovat, aniž by si vynutila vlastní ústupky. V Pekingu převládá názor, že Čína je jedinou zemí, která úspěšně čelila Trumpově vládě v nedávných obchodních válkách iniciovaných Washingtonem, dodal Financial Times.
Druhým faktorem je dojem čínských odborníků na zahraniční politiku, že se konečně začíná formovat jejich dlouho očekávaný multipolární svět – mezinárodní systém, v němž je moc rozptýlena, vliv USA slábne a čínský vliv roste. Čínský ministr zahraničí Wang I ostatně tento pojem multipolarity použil jako ústřední myšlenku svého projevu na Mnichovské bezpečnostní konferenci 2025, napsal Financial Times.
Změna čínského postoje vůči Spojeným státům se odráží i v životě běžných lidí. Skromná jídelna Jao-ťi Čchao-kan stojící v blízkosti historických pekingských věží kdysi hrdě vystavovala fotografie Joea Bidena, který restauraci navštívil v roce 2011, když byl viceprezidentem USA.
Tehdy byla Bidenova návštěva v Číně doslova virální hit. Ale před několika lety jídelna důkazy o Bidenově návštěvě během rekonstrukce tiše odstranila, napsal list The Guardian. Návštěva vysokého amerického představitele už v Číně není důvodem k chlubení.
Příběh o americkém úpadku nezačal s Donaldem Trumpem, píše deník The New York Times. Čínská státní média a komentátoři už léta poukazují na případy hromadné střelby, bezdomovectví, politickou polarizaci a ekonomickou nerovnost v USA jako na důkazy selhání západní demokracie.
Návrat Donalda Trumpa do úřadu a nevyzpytatelné rozhodování jeho administrativy v domácí i zahraniční politice však čínskému propagandistickému aparátu poskytly dostatek nového materiálu.
Obrázky z razií proti imigrantům, střelby v Minneapolis a hořkých politických sporů se hojně šíří na čínských sociálních sítích spolu s triumfálními komentáři o nefunkčnosti amerického systému. To, co kdysi mnoha vzdělaným Číňanům znělo jako přehnaná propaganda, se pro některé stále více jeví jako objektivní realita, dodal The New York Times.
Jeden čínský odborník v Pekingu tento týden uvedl, že Trump chce být, podobně jako svého času americký politik Henry Kissinger, vnímán jako průkopník v americko-čínských vztazích. Někteří obyčejní Číňané jsou ale skeptičtí, uvádí The Guardian. A cituje příspěvek jednoho z uživatelů sociální sítě Weibo: „S Trumpem nemá smysl o čemkoli diskutovat. Jakmile se vrátí, změní názor. To, co řekne ráno, se může odpoledne změnit.“|E|
|T|V reálné bitvě by byli mrtví. Ukrajinští operátoři dronů deklasovali Švédy na cvičení NATO|D|14.05.2026 09:49|P|Ukrajinci ve vojenském cvičení simulujícím napadení nového člena NATO zcela deklasovali švédskou armádu, která ukázala zásadní nedostatky ve schopnost...|X|Článek
„Třikrát museli cvičení zastavit,“ popsal AP ukrajinský operátor dronů s přezdívkou Tarik. „Kdyby to byla realita, byli by mrtví,“ dodal s tím, že švédští vojáci byli při cvičení „rozdrceni“ a potřebovali opakovanou pauzu, aby přišli na to, co dělat lépe.
„Západní armády si nedokážou představit, jaké to je. Musíte to vidět na vlastní oči,“ popsal další operátor s přezdívkou Karat zkušenosti Ukrajinců s reálnou dronovou válkou. Dodal, že Ukrajinci s malými útočnými FPV drony na frontě někdy musí útočit proti ruským silám „naslepo“, když nemají podporu jiných průzkumných bezpilotníků. Švédské jednotky podle něj mají potenciál, ale potřebují podle něj lepší taktiku, drony i porozumění aktuálním principům dronové války.
Scénář bojového cvičení vypadal následovně: Švédsku hrozilo nebezpečí ze strany nejmenované země, která soustřeďovala vojáky podél východní hranice NATO. Scénář cvičení — v němž švédský ostrov Gotland teoreticky čelil výpadkům elektřiny a nedostatku potravin v důsledku sabotáží — měl prověřit, jak by členské státy Aliance reagovaly ještě před aktivací článku 5, tedy klauzule o kolektivní obraně.
„Mohlo by se to stát už zítra“
„Teoreticky by se to mohlo stát už zítra,“ řekl švédský kontradmirál Jonas Wikström, který cvičení velel. Zjevně tak narážel na rostoucí počet sabotáží v Evropě připisovaných Rusku i opakovaná varování před hrozbou přímého ruského útoku na některý ze států NATO. Možnost, že ruský prezident Vladimir Putin otestuje reakci Aliance útokem na Gotland, nedaleko ruské kaliningradské exklávy, přitom šéf švédské obrany Michael Claesson označil za „velmi realistický scénář“.|E|
|T|Voda do výšky dvou metrů. V kolektoru v centru Brna prasklo potrubí|D|14.05.2026 09:44|P|Až do výšky dvou metrů sahala voda, která ve středu unikla při havárii z vodovodního potrubí v centru Brna. Díky tomu, že se událost stala v kolektoru...|X|Článek
Kolektor je podzemní stavba, která slouží k vedení a uložení trubních a kabelových inženýrských sítí. Ty jsou pak snadno dostupné pro údržbu a v případě poruchy nevyžadují výkopové práce nebo porušení komunikace na povrchu. Pod Brnem je kolem 21 kilometrů kolektorů.
Problémy nastaly v technické komoře kolektoru na křížení ulic Masarykova a Květinářská v historickém centru. Příčinou bylo poškození a rozpojení hrdla vodovodního potrubí. Voda začala kolem druhé hodiny ranní zaplavovat přibližně 400 metrů kolektorové chodby směrem k Josefské ulici a Kapucínskému náměstí.
V některých úsecích dosahovala hladina téměř dvou metrů. „Vzhledem k nepřetržitému monitoringu v kolektorech a automatickému alarmu jsme mohli okamžitě zahájit řešení situace. Uložení potrubí v kolektoru výrazně usnadnilo lokalizaci poruchy i samotný zásah. S odčerpáváním vody nám pomohli přivolaní hasiči,“ uvedl Michael Benža z Technických sítí Brno.
Dodávka pitné vody
Dotčené objekty byly bez dodávky vody pouze po zbytek noci. Kromě jednoho domu, pro který vodárny přistavily cisternu s pitnou vodou, se podařilo budovy provizorně napojit na vodovodní řad kolem půl osmé ráno. O tři hodiny později se podařilo z kolektoru odčerpat veškerou vodu.
Přestože voda zaplavila veškeré inženýrské sítě v kolektoru včetně horkovodů, trakčních rozvodů, sdělovacích a komunikačních vedení, nevzniklo díky rychlému zásahu žádné významné poškození. To se podepsalo především na samotném kolektoru. Náklady si vyžádá i odborné čištění a dezinfekce celého zasaženého prostoru.
„Potvrdila se smysluplnost kolektorů zejména v historickém jádru města. Podobné havárie lze díky nim řešit rychle, bez rozsáhlých výkopů a s minimálními dopady na provoz i okolí,“ doplnil generální ředitel Technických sítí Brno Pavel Rouček. Předběžná škoda se pohybuje do milionu korun. Pokrýt by ji měla pojistka Brněnských vodáren a kanalizací.|E|
|T|Exšéf filipínské policie uprchl ze senátu, kde se ukrýval před mezinárodním zatykačem|D|14.05.2026 09:44|P|Filipínský senátor a bývalý šéf národní policie Ronald dela Rosa uprchl ze senátu, kde se ukrýval před zatykačem vydaným Mezinárodním trestním soudem ...|X|Filipínský senátor a bývalý šéf národní policie Ronald dela Rosa uprchl ze senátu, kde se ukrýval před zatykačem vydaným Mezinárodním trestním soudem (ICC) pro obvinění ze zločinů proti lidskosti. Oznámil to předseda senátu Alan Peter Cayetano. Policisté a zaměstnanec Národního vyšetřovacího úřadu ve středu večer během napjaté konfrontace v areálu Senátu vystřelili do vzduchu, což donutilo zákonodárce, aby se ukryli ve svých kancelářích.
Cayetano řekl, že manželka dela Rosy mu ve zprávě potvrdila, že její manžel opustil budovu senátu. Předseda neuvedl, kam hledaný senátor uprchl, a popřel obvinění, že vedení senátu pomohlo dela Rosovi uprchnout a vyhnout se zatčení vládními agenty.
Čtyřiašedesátiletý dela Rosa v pondělí na chodbách senátu utekl policejním agentům, kteří ho chtěli zadržet, a ukryl se v prostorech, které mu podle deníku The Guardian poskytnul Cayetano.
Dela Rosa se do budovy Senátu uchýlil v pondělí, kdy ICC zveřejnil zatykač, který na něj vydal už loni v listopadu, ale který poté zůstával tajný.
Dela Rosa je obviněn ze zločinů proti lidskosti, kterých se údajně dopustil mezi červencem 2016 a dubnem 2018 za takzvané války proti drogám, kterou vedl tehdejší prezident Rodrigo Duterte. Ten byl zatčen loni v březnu a následně vydán ICC v nizozemském Haagu.
Duterteho protidrogová kampaň si podle filipínských úřadů vyžádala více než šest tisíc obětí. Aktivisté se ale domnívají, že skutečný počet mrtvých může dosahovat desítek tisíc. Dela Rosa čelí podezření z účasti na mimosoudních popravách nejméně dvaatřicet lidí.|E|
|T|Řidič škodovky v Ostravě narazil do stromu, už se ho nepodařilo oživit|D|14.05.2026 09:22|P|Smrtí třiatřicetiletého řidiče skončila tragická nehoda v ostravské části Proskovice. Muži se snažili pomoct přivolaní záchranáři, ale jeho zranění by...|X|Článek
Nehoda se stala v úterý po 22. hodině na Světlovské ulici. Šofér v té době jel od Krmelína na Starou Bělou. „Z dosud nezjištěných příčin vyjel mimo komunikaci do příkopu, kde narazil do směrového sloupku a stromu,“ popsala policejní mluvčí Kateřina Kubzová.
Při příjezdu záchranářů už byl těžce zraněný šofér mimo havarované auto. „Měl velmi vážné poranění hlavy, hrudníku a břicha,“ informoval mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl s tím, že vzhledem k akutně se zhoršujícímu stavu uvedl lékař pacienta do umělého spánku, zajistil mu dýchací cesty a napojil na přístrojem řízené dýchání.
„Provedl také akutní chirurgické ošetření hrudníku. Přes veškerou snahu však došlo u zraněného k srdeční zástavě. Resuscitace nevedla k obnovení oběhu a lékař musel konstatovat smrt pacienta,“ uvedl.
To, zda nebyl řidič pod vlivem alkoholu či jiné návykové látky, určí až nařízená soudní pitva.
Proč řidič havaroval, zjišťují nyní ostravští kriminalisté. Pomoci by jim mohli případní svědci nehody nebo záběry z palubních kamer projíždějících vozidel. Policisty lze kontaktovat prostřednictvím bezplatné telefonní linky 158.|E|
|T|Uzení může zvýšit riziko rakoviny, podle vědců ale i falešné „kouřové“ příchutě přidávané do sýrů či chipsů|D|14.05.2026 09:21|P|Máte rádi uzené maso, šunku, ale třeba i lososa či jen ochucené chipsy či sýr a tofu? Pak vás zřejmě nepotěšíme. Podle vědců se jedná o potraviny, kte...|X|Článek
Při uzení se potraviny zavěšují nad pomalu doutnající dřevo. Při tomto procesu vznikají různé látky, které se usazují na povrchu potravin a dodávají jim typickou chuť i vůni. Některé z těchto látek ale mohou být pro organismus ve větším množství nebezpečné, například polycyklické aromatické uhlovodíky (PAH), o nichž je známo, že jsou karcinogenní.
„Tyto skutečnosti jsou sice známé mnoho let, ale až nyní vědci zjistili, že hladiny těchto nebezpečných chemických látek jsou v běžně konzumovaných uzených potravinách v mnohem větším množství, než se očekávalo,“ vysvětluje lékař Idolo Ifie z Univerzity v Leedsu.
Například studie publikovaná ve vědeckém časopise Discover Food v roce 2024 zjistila, že vzorky uzeného masa a ryb měly vyšší koncentrace PAH než stejné druhy masa a ryb, které byly grilovány. Navíc hladiny PAH v uzených potravinách byly vyšší než doporučení EU, přičemž se jednalo zejména o uzené ryby.
„Odborníci přitom spojili konzumaci potravin s vysokým obsahem PAH se zvýšeným rizikem vzniku některých typů rakoviny, jako je rakovina prsu, prostaty a kolorektálního karcinomu,“ dodal Ifie.
Podle profesorky Jane Parkerové z Univerzity v Readingu je problém v současné době zejména v tom, že zatímco dříve se uzení používalo ke konzervaci potravin, dnes se ve větší míře používá k dochucování. To se přitom často provádí ve vyšších teplotách, protože to vytváří silnější chuť, zároveň ale také vzniká více škodlivých sloučenin.
Podle Ifieho existuje mnoho faktorů, které ovlivňují množství PAH v potravinách. Patří mezi ně teplota kouře (vysoké teploty vedou k vyšším hladinám sloučenin), délka uzení, vzdálenost od kouře, kde je jídlo umístěno, a druh použitého dřeva. Například dřevo švestky, olše a břízy produkuje během procesu uzení nejvyšší množství PAH, zatímco dřevo jabloně jich tvoří nejméně.
Svou roli sehrává ale i obsah tuku v potravinách. „Čím vyšší je obsah tuku v potravině, tím se vytváří i větší množství PAH. Odkapávající tuk totiž vytváří více kouře a částice z kouře pak zůstávají na potravině,“ vysvětluje Ifie.
Bez rizika nejsou ani uzená aromata
Uzená aromata se vyrábějí synteticky nebo kondenzací skutečného kouře. Obsahují tekutý kouř, který lze do určité míry vyčistit, nicméně stále obsahuje složku kouře, včetně karcinogenů.
I z tohoto důvodu kouřová aromata (tekutý kouř) nejsou v EU od roku 2024 považována za bezpečná a jejich používání by mělo být do roku 2029 ukončeno.
Dobrou zprávou je, že většina lidí má ve svém těle enzymy, které dokážou PAH účinně rozkládat a následně je z těla vyloučit jako odpad. „Je to pravděpodobně dáno geneticky a také imunitním systémem. Nicméně prozatím nelze zjistit, zda v sobě tyto enzymy jedinec má či nikoliv,“ dodává odborník.
Sám pak doporučuje jíst uzené potraviny jen v omezeném množství. Protože při velké konzumaci těchto potravin může dojít k nahromadění škodlivých látek v těle a pak i ke zvýšenému riziku rakoviny.|E|
|T|Umělá inteligence je už v podstatě sprostý termín, říká hudebník NobodyListen|D|14.05.2026 09:19|P|Celosvětová popularita audiovizuálních představení vtrhla i do Česka. Pražská digitální galerie Signal Space nyní přichází s novou platformou Signal S...|X|Článek
Za projektem Signals Sounds stojí pořadatelé pražského festivalu světla a digitální kultury Signal. Spolupracoval jste už s nimi?
Měl jsem možnost vytvořit dvakrát kompletní hudbu k instalaci, která byla součástí festivalu. Loňská byla v Riegrových sadech a předloňská na Karlově náměstí. Kromě toho jsem několikrát vystupoval v jeho koncertním programu.
Žijí vaše hudební projekty vytvořené pro Signal Festival dál?
Bohužel ne. V obou případech to byla jednorázová akce. Někteří tvůrci mají štěstí, že pak s projektem jezdí po světě. Tenhle druh umění je totiž v současné době velice oblíbený, ostatně i na Signal Festival jezdí umělci s díly, která nebyla vytvořena pro něj. Mně se to ale zatím nepodařilo.
Použil jste nějaké motivy z obou projektů pro svou další práci?
V hudbě pro loňskou instalaci byl jeden, který se mi líbí. Zapojil jsem ho proto do jiného projektu, na kterém momentálně pracuju. Není to obvyklé, ale dělá se to.
Vaše elektronické sety kombinují klubovou hudbu s rapovým vlivem a stojí na aktuálním zvuku. Můžete přiblížit projekt, který představíte ve čtvrtek?
Vytvořil jsem hudbu pro prostor digitální galerie a myslím si, že její propojení se světelnou složkou bude silné. Set je specifický svou délkou. Pro podobné projekty obvykle trvá od pěti do dvaceti minut. My jsme však tentokrát nachystali pětapadesátiminutový.
Jak jste při jeho tvorbě postupovali?
Nejprve jsme si načrtli dramaturgickou křivku. Určili jsme si, jak se bude představení vyvíjet, kdy bude gradovat, kdy naopak poleví. Při tom jsme brali na zřetel hudební i vizuální stránku. Potom jsme do ní začali dosazovat své nápady a na konci řešili detaily.
Vytváříte v hudební složce pro taková představení písničky?
Ano. Nejsou poskládané tak, že jedna začne, pak skončí a následuje další. Vkládám je do sebe, splynou a ve výsledku vytvoří dlouhý tok muziky.
Vaše hudba je v základu elektronická. Co ji dnes nejvíce ovlivňuje?
Samozřejmě umělá inteligence. Dokonce bych řekl, že to, co se teď v téhle oblasti děje, je až trochu děsivé. Naštěstí proti tomu začali tvůrci bojovat. Vnímám dokonce, že pojem umělá inteligence je už v podstatě sprostý termín.
Každý týden se na streamovacích platformách objevují stovky tisíc písniček, které vytvořila umělá inteligence. Jsou tak dobře nahrané, že ty služby už nejsou schopné je detekovat, natož hlídat a třeba vyřazovat.
Ve velkém to už ale odsuzuje i veřejnost. Když na mě nedávno na internetu vyskočila reklama jedné nejmenované české firmy, kterou vymyslela umělá inteligence, v podstatě všechny komentáře k ní byly negativní. Nejde přitom jen o hudbu. Jde též o grafiku, fotografii, videotvorbu, film i literaturu.
Obecně platí, že v hudbě je technologický pokrok obrovský. Existují desetitisíce počítačových programů, které umožňují vytvářet ji lidem bez jakékoli hudební průpravy.
Většinou to ale nemá dlouhého trvání, protože pokud dotyčný muzice nechce rozumět a nechce se ji učit, jeho možnosti jsou omezené a časem ho to přestane bavit.
Poznáte skladby, které vytvořila umělá inteligence?
Troufnu si tvrdit, že ještě ano. Nevím ale, jak dlouho toho budu schopen, protože vývoj jde velmi rychle kupředu a písně od umělé inteligence jsou stále dokonalejší.
Vnímám v nich některé opakující se principy, které je prozradí. Myslím si však, že méně zkušený posluchač je ne vždy pozná.
Stalo se vám už, že umělá inteligence využila při skládání nějaký váš nápad?
Naštěstí ještě ne. Nedávno se to ale stalo na Slovensku mému kamarádovi, zpěvákovi Saulovi. Má charakteristický vokální přednes, který kdosi prostřednictvím umělé inteligence použil. Skladby, které tak vznikly, se začaly umísťovat na předních příčkách hitparád.
Nakonec se k tomu ti, kteří zadání umělé inteligenci dali, přiznali. Vysvětlili, že tímto neobvyklým způsobem zkoumali, co všechno lze s umělou inteligencí dělat.|E|
|T|V Robosoutěži ČVUT triumfovali školáci z Prahy|D|14.05.2026 09:18|P|Pražští kluci ovládli celorepublikovou Robosoutěž Fakulty elektrotechnické ČVUT v Praze pro týmy z 2. stupně základních škol a dalších škol odpovídají...|X|Článek
Týmy z celé republiky během jara konstruovaly a programovaly autonomní roboty pro letošní soutěžní úlohu zvanou Tetris puzzle.
„Cílem bylo během 90 sekund přesunout co nejvíce barevných dílů do vyznačených zón a sestavit z nich čtverce o čtyřdílných stranách u odpovídající barvy,“ vysvětlil hlavní organizátor Martin Hlinovský z katedry řídicí techniky FEL ČVUT.
Doplnil, že klíčové bylo vymyslet strategii, jak získat maximum bodů. A potom navrhnout robota tak, aby ji dokázal spolehlivě splnit. Právě v tom byl nejlepší zmiňovaný tým Team STV ve složení Aaron Agulár, Lukáš Hrdina a Martin Mandera.
Do jarní etapy Robosoutěže se letos přihlásilo rekordních 153 týmů, z nichž se 130 utkalo během tří dubnových předkol v Zengerově posluchárně FEL ČVUT. Nejlepších 16 týmů následně postoupilo do velkého finále. To proběhlo v neděli 10. května v Křižíkově pavilonu E na Výstavišti Praha Holešovice jako součást festivalu Maker Faire Prague za odborného dozoru zástupců FEL.
„Letošní úloha se opravdu povedla. Bylo fascinující sledovat, že i velmi mladé týmy přemýšlejí strategicky a snaží se sestavovat celé čtverce místo jednoduchého přesouvání dílů. Soutěž byla díky tomu nesmírně dynamická a vyrovnaná,“ shrnul organizátor Martin Hlinkovský.|E|
|T|Milka zmenšením čokolády klamala spotřebitele, rozhodl německý soud|D|14.05.2026 09:17|P|Německý soud rozhodl, že výrobce čokolády Milka podvedl spotřebitele a porušil zákon o hospodářské soutěži. Ve stejném obalu bylo totiž méně čokolády ...|X|Německý soud rozhodl, že výrobce čokolády Milka podvedl spotřebitele a porušil zákon o hospodářské soutěži. Ve stejném obalu bylo totiž méně čokolády a podle soudu nebylo na výrobku zřetelné upozornění na změnu gramáže. Cena se na začátku loňského roku i přes nižší hmotnost zvýšila. Informoval o tom server BBC.
Třídenní soudní spor zahájil hamburský úřad na ochranu spotřebitelů. Obvinil americkou potravinářskou společnost Mondeléz International, pod kterou Milka spadá, z klamání spotřebitelů. Firma totiž zachovala stávající vzhled i velikost obalu, ale místo sta gramů v něm bylo jen devadesát gramů čokolády.
„Spotřebitelé nesmí být uváděni v omyl, pokud výrobky obsahují méně obsahu při zachování stejného obalu,“ rozhodl ve středu krajský soud v Brémách. Přestože byla čokoláda o milimetr tenčí, cena se zvedla o půl eura na 1,99 eura, tedy zhruba o dvanáct korun.
Podle soudu nebyla změna hmotnosti patrná na první pohled. „Navíc je údaj o množství v regálu často zakrytý vnějšími kartonovými obaly. Ačkoli je nový obsah formálně správně uveden na přední straně čokoládových tabulek, podle našeho názoru tento údaj v celkovém vzhledu obalu zaniká, protože není nijak zvýrazněn,“ dodal habsburský úřad.
Rozhodnutí nebude mít přímý dopad na čokolády v prodejnách, sdělil agentuře DPA mluvčí soudu. Firma totiž hmotnost snížila už na začátku roku 2025. Lhůta čtyř měsíců stanovená soudcem proto už dávno uplynula a pak už neexistuje povinnost na obalu cokoliv měnit. Rozsudek má však význam pro budoucí případy, neboť existuje riziko opakování.
Serveru BBC společnost Mondeléz řekla, že „bere rozhodnutí soudu vážně“ a „nyní se jím podrobně zabývá“. Uvedla, že na změnu německé zákazníky upozorňovala, a to na svých webových stránkách a sociálních sítích. Důvodem je podle firmy zvyšování nákladů jak na energii a dopravu, tak i na suroviny.
Čokoláda podle serveru The Guardian zdražila kvůli špatné úrodě v Africe. Na západě kontinentu, zejména v oblasti Ghany a Pobřeží slonoviny, se totiž sklízí více než polovina světové produkce kakaových bobů, uvedl server.
Méně čokolády dala společnost Mondeléz i do dalšího výrobku, sladkosti Toblerone, kde se hmotnost snížila o dvacet gramů na 340 gramů.
Zmenšování balení výrobků při zachování ceny je jednou z forem skryté inflace, kterou někdy anglicky mluvící analytici a novináři označují jako „shrinkflation“. To je kombinace slov „shrink“ (zmenšit se) a „inflation“ (inflace). V češtině se občas objevuje překlad „smrskflace“.|E|
|T|Z ložnice mám výhled do zámecké zahrady, který neomrzí, říká kastelánka zámku v Lednici|D|14.05.2026 09:16|P|Když se ráno kastelánka nejnavštěvovanějšího zámku v České republice v Lednici probudí, má výhled na francouzskou zahradu. „Ani za ty roky se mi ten p...|X|Článek
Za to, že je v Lednici, vděčí manželovi. Za hluboké totality pracoval na Krajském kulturním středisku, kde se dozvěděl, že z Lednice odchází kastelán. „Když mi to volal, jásala jsem nadšením,“ vzpomíná na rok 1978 kastelánka.
Zámek, který vystavěli Lichtenštejnové jako své reprezentační letní sídlo, byl tehdy v neutěšeném stavu. V zámeckých křídlech měla sídlo Vysoká škola zemědělská, v patrech Národní zemědělské muzeum. „My jsme měli k dispozici reprezentační sály v přízemí a depozitáře v prvním patře. Opravdu děs a katastrofa,“ říká Holásková. Byt kastelána byl v přízemí. „Přes koupelnu a záchod jsme chodili do kanceláře na pracovní jednání.“
Později si Holáskovi vybudovali byt v prvním patře, kde bydlí Ivana Holásková dodnes. „Na první pohled je to romantické, bydlet na zámku, ale bohužel, má to i svá úskalí. Byt je v historickém objektu, nemůžeme si dovolit žádné stavební úpravy, máme běžný klasický nábytek a velkou nevýhodou jsou obrovské stropy a sice krásná, ale netěsnící obrovská okna. Takže v létě vedro a v zimě zima,“ směje se kastelánka.
Za bývalého režimu se do zámku příliš neinvestovalo. „Náhled na novogotiku byl bohužel i od odborníků takový, že je to paskvil, a podle toho se k tomu stát taky choval. Fasády opadávaly, do střech teklo,“ popisuje žalostný stav objektu.
Hurá UNESCO
Až zápis mezi památky UNESCO v roce 1996 odstartoval obnovu zámeckého komplexu. Začalo se od střech a technických věcí, jako je kanalizace, rozvody elektřiny, postupně došlo i na návštěvnické trasy. Z osmi sálů, ve kterých se původně provázelo, se expozice rozšířily až do druhého patra. Proběhla zásadní a obří rekonstrukce unikátního zámeckého skleníku, po mnoha letech oprav se dokončil minaret.
„Udělalo se opravdu neskutečné množství práce,“ říká kastelánka a dodává, že je to i díky zdejšímu týmu spolupracovníků. „Vždycky jsem měla štěstí na výborný kolektiv, na skvělé lidi, kteří to tady milují a není jim zatěžko přijít do práce kdykoliv. Musím to zaklepat,“ říká a prstem ťuká do velkého kulatého stolu v přijímací kanceláři v přízemí zámku. Myslí tím svého zástupce, pět stálých průvodců, údržbářskou četu, uklízečky a zahradní tým.
Zámek má dnes čtyři prohlídkové trasy. Kastelánka má nejraději knížecí apartmány. „O ty jsem dlouho usilovala a realizace byla dramatická, pracovali jsme osmnáct hodin denně, všechno mi prošlo rukama, všechno jsem měla vymyšlené. Ty apartmány mám opravdu ráda.“
Příští rok by měl lednický zámek nabídnout návštěvníkům další zajímavost. Opravené katakomby. „Máme představu, že to bude v zimě prodloužená prohlídková trasa ze skleníku dolů do chladného skleníku. A tím já tady nejspíš skončím,“ naznačuje Ivana Holásková, že už začíná přemýšlet o odchodu do důchodu. „Za těch téměř padesát let se udělalo hodně práce a něco musíme nechat mladším generacím. Je to tady nekonečný příběh,“ směje se kastelánka.|E|
|T|Zaspali jste jaro? Příroda dává druhou šanci na vysévání, pomůže pár triků|D|14.05.2026 09:04|P|Květen je na zahradě měsíc plný energie. Půda je už prohřátá, po ledových mužích mrazíky už definitivně ustupují a všechno roste doslova před očima. P...|X|Článek
V květnu se vyplatí vsadit na rychle rostoucí zeleninu. Skvěle fungují saláty, ředkvičky, špenát nebo kopr. Tyto plodiny zvládnou vyklíčit a vyrůst během několika týdnů a nezaleknou se ani proměnlivého jarního počasí.
Salát můžete vysévat postupně a sklízet mladé listy pravidelně, ředkvičky se pěkně zakulatí klidně i za pouhé tři týdny a špenát oceníte nejenom čerstvý, ale i do zásoby. Kopr zase poroste téměř „sám“ a nádherně vám provoní celou zahradu.
Jak na to krok za krokem
Začněte přípravou půdy. Záhon by měl být pěkně zkypřený, zbavený veškerého plevele a ideálně obohacený kompostem, to samozřejmě platí bez výjimky pro všechny zmiňované druhy.
Semena vysévejte do mělkých řádků, většina těchto plodin nepotřebuje hluboké uložení. Stačí je poté jenom lehce zahrnout zeminou, jemně přitlačit a zalít. Důležité je hlavně udržovat půdu dostatečně vlhkou, ale ne přemokřenou. Jakmile rostliny vzejdou, dopřejte jim dostatek prostoru. Jednocení sice nepatří mezi oblíbené činnosti, ale je zásadní, bez něj by rostliny zůstaly slabé a vytáhlé.
Drobnosti, které rozhodují
Zkušení zahrádkáři vědí, že o výsledku často rozhodují drobnosti. Například ředkvičky zkuste vysévat společně s mrkví, ředkvičky vyklíčí rychleji, „označí“ řádky a zároveň jemně nakypří půdu pro pomalejší mrkev.
U salátu se vyplatí vysévat ho do polostínu, zejména v teplejších dnech tak zabráníte jeho rychlému vybíhání do květu. Špenát ocení pravidelnou zálivku a také lehké přistínění, jinak může hořknout.
A kopr? Ten miluje prostor! Proto ho nevysévejte příliš hustě, jinak bude slabý a méně aromatický.
Další trik spočívá v mulčování. Jemná vrstva posekané trávy nebo slámy pomůže udržet vlhkost v půdě, omezí růst plevele a zároveň chrání půdu před přehříváním. U těchto rychle rostoucích plodin je to malý zázrak, který vám ušetří spoustu práce se zaléváním. Přesto - myslete na pravidelnou zálivku, zejména v sušších dnech. Zalévejte raději ráno nebo večer, aby se voda zbytečně neodpařovala.
Průběžná sklizeň bez čekání
Chcete si užívat čerstvou zeleninu co nejdéle? Rozdělte výsev do menších dávek. Každé dva až tři týdny vysévejte nové řádky salátu, ředkviček nebo špenátu. Díky tomu nebudete sklízet vše najednou, ale postupně a vaše kuchyně zůstane zásobená čerstvou úrodou celé léto. Tento jednoduchý trik používají zkušení zahradníci už po celé generace, není to žádná převratná novinka.
Nezapomeňte ani na sklizeň „na mlado“. U salátů a špenátu můžete průběžně otrhávat jednotlivé listy, rostlina pak znovu obrazí a vy si prodloužíte období sklizně. U ředkviček zase platí, že čím dříve je sklidíte, tím budou křehčí a šťavnatější.|E|
|T|Kyjev v noci čelil masivnímu náletu|D|14.05.2026 09:00|P|Hlavní ukrajinské město Kyjev v noci na čtvrtek čelilo masivnímu ruskému úderu dronů a střel. Útok si vyžádal 32 zraněných, nejméně jeden člověk nepře...|X|Článek
V Kyjevě stále probíhají záchranné práce, podle Zelenského drony a střely zasáhly 20 různých míst. „Jedná se o běžné obytné domy, školu, veterinární kliniku, jinou čistě civilní infrastrukturu,“ uvedl politik na síti X.
V několika čtvrtích trosky dronů rozpoutaly v domech požáry. Až 20 osob museli záchranáři odvézt do nemocnic. „Mezi vážně zraněnými je i teprve měsíc starý novorozenec,“ upozornil kyjevský starosta Vitalij Kličko na Telegramu s tím, že v části města nejde voda.
S útoky dronů, střel a balistických raket se potýkala i další ukrajinská města. Škody hlásí z Oděské oblasti, kde Rusové cílili na přístavy a železnice.
Ukrajinská armáda na Telegramu oznámila, že během noci protivzdušná obrana sestřelila 12 z 18 balistických raket Iskander, 29 z 35 střel s plochou dráhou letu a 652 sebevražedných dronů různých typů.
Ruský útok však stále pokračuje, další skupiny dronů vstoupily do ukrajinského vzdušného prostoru, upozornil portál RBC.
„Od začátku včerejšího dne Rusové použili proti našim městům a obcím více než 1560 dronů. To rozhodně nejsou kroky těch, kdo si myslí, že válka se blíží ke konci,“ připomněl Zelenskyj sobotní prohlášení ruského prezidenta Vladimira Putina.
Ukrajinský prezident vyzval partnery a spojence, aby o útoku nemlčeli. Stejně důležité je pokračovat v podpoře ochrany našeho nebe,“ uzavřel Zelenskyj.|E|
|T|Hvězdy MMA míří na konzole. UFC 6 láká na krev, pot a realistickou atmosféru|D|14.05.2026 08:44|P|Svět bojových sportů fascinuje miliony fanoušků po celém světě. V Evropě vládne český Oktagon, světu dominuje UFC. V Electronic Arts si popularitu MMA...|X|Článek
EA SPORTS UFC 6 se chlubí doposud nejrealističtějším a nejautentičtějším bojovým zážitkem. Ostatně čekali byste něco jiného? Ale musíme uznat, že z traileru to vypadá opravdu dobře. Všechny bojovníky spolehlivě poznáte a atmosféra se zase o krůček více blíží realitě. Přesto mají tváře a pohyby pořád ještě pár mušek na kráse.
Při tvorbě hry bylo použito několik nových technologií, které měly vytvořit věrné kopie bojovníků a přenést do hry i jejich charakteristické údery, specifické pohyby, silné a slabé stránky, aby zkrátka bojový styl odpovídal jejich reálnému způsobu zápasení a poškození se projevovalo během souboje.
K dispozici jsou i nové režimy Hall of Legends a The Legacy, takže můžete prožít slavné příběhy titánů z UFC nebo si jít vlastní cestou a probojovat se až na vrchol. Do hry to přináší více emocí a příběhů, protože to je ostatně zásadní součástí MMA.
Tvářemi hry jsou dva ikoničtí bojovníci. Alex Pereira, který dvakrát porazil našeho Jiřího Procházku, zdobí obálku standardní edice. A nezničitelná mašina na údery Max Holloway je tváří ultimátní edice. Max je vášnivý počítačový hráč, takže ideální spojení.
MMA bojovníci proti superhrdinům
UFC přináší přece jen trochu jiný herní zážitek a přístup k boji, než nabízí známé bojovky jako Mortal Kombat, Street Fighter nebo Tekken. Pro někoho to může být výhoda, pro někoho slabina. Říkali jste si, že McGregor měl ještě bojovat? Můžete to nyní napravit. Fandili jste Procházkovi v soubojích s Pereirou a mysleli si, že by k úspěchu vedl jiný plán a přístup? Nyní to budete moci ukázat.
V letošním roce nás čeká několik fantastických tagovacích bojovek jako Invincible VS a MARVEL Tōkon: Fighting Souls, ale UFC se svým důrazem na realističnost působí svěže. Byť některé předchozí díly byly trochu strnulé a hratelnost vás nechytla hned na první dobrou, tak šestka potenciál určitě má. A vzhledem k ratingu to bude pořádně krvavá řežba se spoustou zranění.
UFC 6 vychází 19. června na PlayStation 5 a Xbox Series X|S. Cena by měla být 1899 Kč za standardní edici. Za 2599 Kč pořídíte ultimátní edici, v rámci které získáte navíc přístup do hry o týden dříve a řadu dalších bonusů, včetně nových bojovníků, doplňků, skinů a také rozšíření, která se chystají na zimu 2026 a léto 2027.|E|
|T|Lotyšská premiérka Siliňová rezignuje|D|14.05.2026 08:42|P|Lotyšská premiérka Evika Siliňová rezignuje, oznámila ve čtvrtek dopoledne veřejnoprávní stanice LSM, podle níž tento krok znamená faktický konec vlád...|X|Lotyšská premiérka Evika Siliňová rezignuje, oznámila ve čtvrtek dopoledne veřejnoprávní stanice LSM, podle níž tento krok znamená faktický konec vlády. Ta se rozpadla po odstoupení ministra obrany Andrise Sprúdse, který podle končící premiérky nezasáhl dostatečně rychle proti dvěma ukrajinským dronům, jež přiletěly z Ruska a zasáhly lotyšský sklad ropy.
Siliňová se rozhodla odstoupit pět měsíců před plánovanými parlamentními volbami. Agentura Reuters o den dříve napsala, že kabinet ztratil parlamentní většinu, neboť levicově orientovaná Sprúdsova strana Progresivní oznámila, že už vládu nebude podporovat.
Siliňová Sprúdse vyzvala k rezignaci s tím, že obrana proti bezpilotním strojům nezasáhla dostatečně rychle. Po ministrově demisi vybrala za jeho nástupce plukovníka lotyšské armády Raivise Melnise – ale bez konzultace s Progresivními, jimž toto křeslo v kabinetu dosud náleželo.
Prezident varoval před nestabilitou
Progresivní ve středu po setkání svých poslanců s premiérkou a zákonodárci její strany Nová jednota vyzvali prezidenta Edgarse Rinkévičse, aby zahájil konzultace se zástupci všech parlamentních stran o vytvoření nové vlády.
Třetí člen dosavadní koalice, Svaz zelených a zemědělců, připustil, že koalice fakticky padla. Opozice podle serveru Delfi avizovala, že předloží v parlamentu návrh na vyslovení nedůvěry kabinetu Siliňové.
Rinkévičs se podle dřívějších informací LSM chystal v pátek setkat se zástupci všech parlamentních frakcí. Lotyšsko si nemůže dovolit politickou nejistotu a nestabilitu, uvedl ve středu prezident na sociálních sítích podle lotyšské veřejnoprávní stanice.|E|
|T|Lotyšská premiérka Siliňová rezignovala|D|14.05.2026 08:42|P|Lotyšská premiérka Evika Siliňová ve čtvrtek oznámila, že podala demisi, což znamená odstoupení celé vlády. Ta se rozpadla po odstoupení ministra obra...|X|Lotyšská premiérka Evika Siliňová ve čtvrtek oznámila, že podala demisi, což znamená odstoupení celé vlády. Ta se rozpadla po odstoupení ministra obrany Andrise Sprúdse ze strany Progresivní, který podle končící premiérky nezasáhl dostatečně rychle proti dvěma ukrajinským dronům, jež přiletěly z Ruska a zasáhly lotyšský sklad ropy.
Siliňová se rozhodla odstoupit pět měsíců před plánovanými parlamentními volbami. „Je to těžké, ale čestné rozhodnutí,“ řekla Siliňová podle serveru Delfi na speciálně svolané tiskové konferenci, na které obhajovala výsledky své vlády i svůj postoj v koaliční krizi.
Agentura Reuters o den dříve napsala, že kabinet ztratil parlamentní většinu, neboť levicově orientovaná Sprúdsova strana Progresivní oznámila, že už vládu nebude podporovat. Siliňová ve čtvrtek znovu obvinila Progresivní, že místo společné práce na posílení bezpečnosti si vybrali politikaření. Incident s drony byl podle ní poslední kapkou: „Nemohla jsem nereagovat, když se sliby neplnily,“ řekla. Lotyšsko se nemůže tvářit, že se ho netýká válka Ruska proti Ukrajině, a za této situace je bezpečnost občanů prioritou, „a právě proto mám právo požadovat výsledky“, zdůraznila.
Ukrajinské drony srazily lotyšskou vládu
Siliňová Sprúdse vyzvala k rezignaci s tím, že obrana proti bezpilotním strojům nezasáhla dostatečně rychle. Po ministrově demisi vybrala za jeho nástupce plukovníka lotyšské armády Raivise Melnise – ale bez konzultace s Progresivními, jimž toto křeslo v kabinetu dosud náleželo.
Minulý týden ukrajinské drony vletěly do lotyšského vzdušného prostoru z Ruska. Jeden zasáhl lotyšský sklad ropy. Siliňová ministra vyzvala k rezignaci s tím, že obrana proti dronům nezasáhla dostatečně rychle.
Prezident varoval před nestabilitou
Progresivní ve středu po setkání svých poslanců s premiérkou a zákonodárci její strany Nová jednota vyzvali prezidenta Edgarse Rinkévičse, aby zahájil konzultace se zástupci všech parlamentních stran o vytvoření nové vlády.
Třetí člen dosavadní koalice, Svaz zelených a zemědělců, připustil, že koalice fakticky padla. Opozice podle serveru Delfi avizovala, že předloží v parlamentu návrh na vyslovení nedůvěry kabinetu Siliňové.
Rinkévičs se podle dřívějších informací LSM chystal v pátek setkat se zástupci všech parlamentních frakcí. Lotyšsko si nemůže dovolit politickou nejistotu a nestabilitu, uvedl ve středu prezident na sociálních sítích podle lotyšské veřejnoprávní stanice.
Podle LSM bude hlava státu v pátek jednat s představiteli parlamentních stran o sestavení vlády nové. Současný kabinet bude pokračovat v práci, dokud nebude schválen nový, uvedla stanice LSM.
„V tuto chvíli dostaly politická žárlivost a úzké stranické zájmy přednost před odpovědností,“ prohlásila Siliňová podle LSM. „Proto oznamuji svoji rezignaci. Není to snadné rozhodnutí, ale v této situaci je správné,“ řekla premiérka. Na síti X uvedla, že její prioritou bylo vždy blaho a bezpečí obyvatel pobaltské země. „Strany a koalice se mění, ale Lotyšsko zůstává,“ napsala politička, která je premiérkou od roku 2023.
Slabá protivzdušná obrana
Lotyšsko, které bývalo součástí Sovětského svazu a nyní je členem Evropské unie i Severoatlantické aliance, je spojencem Ukrajiny. Ta se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou válčících stran.
Minulý týden vletěly do lotyšského vzdušného prostoru dva ukrajinské drony, jejichž cílem byly podle agentury AFP ruské cíle, ale na území pobaltské země se podle Kyjeva dostaly poté, co je ruská armáda odklonila pomocí prostředků elektronického boje.
Od velké ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 už spadlo v Lotyšsku, Litvě a Estonsku několik ruských a ukrajinských dronů, napsala AFP. Incidenty podle ní nezpůsobily oběti, ale odhalily slabiny lotyšského systému protivzdušné obrany.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj tento týden po jednání s Rinkévičsem na summitu lídrů zemí Bukurešťské devítky (B9) oznámil, že do Lotyšska vyšle experty, aby zemi pomohli s protivzdušnou obranou.|E|
|T|Ukrajinský soud poslal Jermaka do vazby|D|14.05.2026 08:40|P|Ukrajinský protikorupční soud poslal do vazby Andrije Jermaka, bývalého šéfa kanceláře ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského. Kauce byla stano...|X|Článek
Jermak byl roky označován za jednoho z nejmocnějších lidí na Ukrajině a byl jedním z nejbližších spolupracovníků Zelenského, než musel kvůli korupčnímu skandálu loni v listopadu odejít z postu šéfa prezidentské kanceláře.
Národní protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) v úterý uvedl, že samotný Zelenskyj předmětem žádného vyšetřování není.
NABU a Specializovaná protikorupční prokuratura (SAPO) Jermaka viní, že v průběhu několika let bylo prostřednictvím projektu převedeno více než 460 milionů hřiven (zhruba 217 milionů korun) s využitím sítě fiktivních společností, finančních dokumentů a hotovostních transakcí.
Jermak je již delší dobu předmětem širšího vyšetřování v rámci kauzy týkající se korupčního schématu v hodnotě 100 milionů dolarů (více než dvě miliardy korun), jehož ústředním bodem je státní jaderný monopol Energoatom.
V listopadu 2025 uprostřed probíhajícího vyšetřování korupce rezignoval na post šéfa prezidentské kanceláře.
Vyšetřování kauzy Energoatom, které bylo zahájeno loni, je největším korupčním vyšetřováním za funkční období Zelenského. Obviněno bylo již devět lidí, mezi nimiž je Timur Mindič, blízký spolupracovník Zelenského, bývalý místopředseda vlády Oleksij Černyšov a bývalý ministr energetiky a spravedlnosti Herman Haluščenko.|E|
|T|Na argentinský virus není vakcína ani léčba, ale pandemii experti nečekají|D|14.05.2026 08:29|P|U varianty hantaviru Andes z Jižní Ameriky, která se nedávno objevila na výletní lodi MV Hondius, se uvádí smrtnost 38 až 50 procent. V důsledku nákaz...|X|Článek
„Z případů mezilidského přenosu hantaviru typu Andes, což je ten jediný, u kterého je mezilidský přenos opravdu popsán, vždy šlo o velmi úzký a dlouhodobý kontakt. Jedná se o zcela jiný druh přenosu než covid,“ odpověděl vrchní infektolog IKEM Petr Smejkal na dotaz Novinek, zda hrozí podobný scénář jako u onemocnění covid-19, které v letech 2020 a 2021 způsobilo globální pandemii.
Podobně odpověděl i epidemiolog Roman Prymula. „Andská varianta má sice popsaný přenos, jedná se ale o poměrně raritní záležitost. Je potřeba opravdu úzkého kontaktu,“ řekl Novinkám.
Podle Smejkala hrají roli i další okolnosti. „Jedná se o ty nakažené s rozvojem hantavirového kardiopulmonárního syndromu (onemocnění dýchacích cest a srdce, pozn. red.), individuálně to záleží na velkém množství faktorů, jako je věk či zdravotní stav,“ uvedl Smejkal. Zdůraznil také, že smrtnost u nemocí je pouze statistický údaj, nejedná se o univerzální pravidlo.
Andskou variantou se v Argentině nakazil i holandský pár, který onemocnění zavlekl na výletní loď MV Hondius. Ta v neděli dorazila do Evropy, její posádka byla evakuována, uvedena do karantény a loď čeká důkladná dezinfekce.
Hantavirů existuje přes 30 různých kmenů a většina z nich je mírnější než varianta Andes, která se rozšířila na výletní lodi Hondius. Některé z nich se vyskytují i v Česku. Nejsou ale přenosné z člověka na člověka a nákaza mívá podstatně mírnější průběh. Státní zdravotní ústav (SZÚ) eviduje za posledních osm let 73 případů nákazy, u žádného pacienta však nedošlo k úmrtí.
Běžně se hantaviry vyskytují u hlodavců, k nákaze tak dochází při přímém kontaktu s infikovaným hlodavcem, s jeho trusem či močí. Některé kmeny hantavirů se objevují i v Čechách. Podle Smejkala však nejsou zdaleka tak agresivní jako varianta Andes. Na rozdíl od ní se také nešíří mezi lidmi a mají podstatně mírnější průběh.
„Spoustu let žádné úmrtí“
Na hantaviry zatím neexistuje certifikovaná vakcína ani specializovaná léčba. V případě nákazy se tak řeší pouze symptomy, a ty se liší podle konkrétního onemocnění. V závažnějších případech selhání ledvin nebo plic musí lékaři podle Prymuly přistoupit k dialýze nebo řízené ventilaci.
Infekce způsobuje dva hlavní typy onemocnění, hantavirový plicní syndrom a hemoragickou horečku, která poškozuje více orgánů včetně cév a ledvin. Podle SZÚ se rané stádium plicního syndromu může podobat chřipce, projevuje se horečkou, únavou, bolestmi svalů, nevolností nebo potížemi se zažívacím traktem.
„Stává se, že se někdo nakazí, pokud se dostane do kontaktu s infikovanou močí nebo trusem hlodavců,“ řekl Novinkám Smejkal. Podle něj se nakažená zvířata objevují zejména v jižních Čechách.
Podobně hovořil i Prymula. „U nás mají hantaviry velmi malou smrtnost, asi jedno nebo dvě procenta. Už spoustu let jsme ale neevidovali žádné úmrtí,“ uvedl.
Podle lékařů je nejdůležitější prevence. Tou je především hubení hlodavců a vyhýbání se kontaktu s jejich exkrementy.|E|
|T|Gang v Rakousku podniká nájezdy na hřbitovy. Vykrádá z hrobů zlaté zuby|D|14.05.2026 08:28|P|Neznámý gang už bezmála dva roky vykrádá hroby na hřbitovech ve východním Rakousku, kde po rozbití rakve odebírá zesnulým zlaté zuby, plomby či šperky...|X|Článek
Policie registruje nejméně 240 znesvěcených míst posledního odpočinku na 22 hřbitovech. Šokující série nájezdů započala už v létě 2024 a s časovými odstupy pokračuje dodnes, vyplývá z informací serveru NewsFlix.
Hyenismus bandy se odehrává podle zhruba stejného vzorce. „Vytrhnou kamenné desky páčidlem či jiným podobným předmětem a pak je za použití masivní fyzické síly zvednou nebo odsunou,“ potvrdil mluvčí policie.
„Pak v místě hlavy rozbijí rakev a trhají mrtvým zlaté korunky. V některých případech chyběly celé čelisti,“ dodal mluvčí.
↘️
— Oscar (@zwergnase01) May 11, 2026
Wie krank ist das denn? Eine Bande in Österreich öffnet auf dem Friedhof Gräber und Särge und reißt den Leichen Goldzähne aus! Schon über 240 Gräber wurden geplündert. Was sind das für Menschen?https://t.co/sy2iAgGhZm pic.twitter.com/x057pX9Gea
Kolik toho gang stačil nakrást, není jasné. Téměř žádný z pozůstalých přesně neví, kolik zubního zlata zesnulí při pohřbu měli. Obzvlášť tragické podle televize ORF je, že vykradeny a znesvěceny byly i hroby lidí pronásledovaných během holokaustu.
Někteří pozůstalí mezitím začali zpevňovat vchody do hrobek kovovými deskami. To sice zcela před krádeží neochrání, ale pachatelům to jejich plány alespoň ztíží, což by je mohlo od činu i odradit.
Kriminalisté se domnívají, že vykradači si během dne vyhlédnou hroby, o nichž se domnívají, že by se jim námaha mohla vyplatit. V noci se pak vracejí, aby konali.
V blízkosti dálnic
Podle deníku Bild nemá policie zatím žádnou žhavou stopu. Všimla si nicméně jedné věci: všechny postižené hřbitovy se nacházejí v blízkosti dálnic.
Nájezdy gangu začaly v srpnu 2024 ve Vídni, načež se rozšířily do Dolních Rakous a severní části spolkové země Burgenland. Vyšetřovatelé nemají jistotu, že jde o jednu bandu, ale nasvědčuje tomu prý fakt, že jednotlivé případy do sebe časově zapadají.
Na druhé straně pozůstalí nezjistí vykradení hrobu vždy ihned. Pachatelé po činu vrátí kamenné víko nazpět, takže na první pohled není nic poznat.
Kriminalisté vyšetřují všechny případy jako vloupání, krádež a narušování klidu zemřelých.|E|
|T|Elektrický Volkswagen Golf nedorazí před koncem desetiletí|D|14.05.2026 08:27|P|Čistě elektrická verze populárního hatchbacku Volkswagen Golf nedorazí v roce 2028, jak se očekávalo. Potvrdil to šéf automobilky, podle kterého nemám...|X|Článek
Automobilka Volkswagen nedávno představila novou generaci modelu Polo, která se už jako ID. Polo stala čistě elektrickou. Poměrně dlouho očekávaná elektrická verze modelu Golf však rozhodně nebude představena tak brzy, jak se původně očekávalo.
Podle původních odhadů totiž měla automobilka představit nový elektrický model, údajně pod názvem ID. Golf, již v roce 2028. Generální ředitel automobilky Thomas Schäfer však během nedávné konference Future of the Car v Londýně tyto spekulace popřel, jak uvádí Autocar.
„Máme nyní tak skvělou modelovou nabídku, že v roce 2028 nebudeme potřebovat elektrický Golf. S vozidly, která máme v portfoliu, jsme dobře připraveni,“ cituje britský web jeho slova. Důvodů, proč elektrický Golf dorazí později, se přitom nabízí více.
Nabídka automobilky se letos rozroste o nové modely ID. Polo, ID. 3 Neo a ID. Cross, jejichž výkonnostní verze budou dostupné postupně, některé i v příštím roce. Automobilka jim tak může dát více času, aby se uchytily na trhu a přilákaly zákazníky před nástupem čistě elektrické verze jinak spalovacího bestselleru.
Zpoždění však může souviset i s průtahy ve vývoji nové SSP platformy, která má být základem nejen nového elektrického VW Golf, ale také celé řady dalších modelů. Nová 800V platforma přitom slibuje pokročilé technologie baterií, novou softwarovou architekturu i větší přiblížení cen mezi elektrickými a spalovacími modely.
Původně měla být nová platforma uvedena již letos, posléze však bylo uvedení posunuto nejdříve na rok 2028. Prvními vozy na této platformě by pak měly být modely Audi a Porsche, namísto původně očekávaného modelu ID. Golf.
Elektrický VW ID. Golf, jehož snímek siluety před časem automobilka odhalila, by se měl vyrábět v německé továrně ve Wolfsburgu. Výroba spalovacího modelu, který projde modernizací, bude dál pokračovat v mexickém závodu automobilky.|E|
|T|Vedení Fedu přebere Warsh. Provází ho podezření z podřízenosti Bílému domu|D|14.05.2026 08:19|P|Do čela americké centrální banky Federálního rezervního systému (Fed) nastupuje Kevin Warsh, ve funkci ho potvrdil Senát USA. Jeho předchůdce Jerome P...|X|Do čela americké centrální banky Federálního rezervního systému (Fed) nastupuje Kevin Warsh, ve funkci ho potvrdil Senát USA. Jeho předchůdce Jerome Powell čelil tlaku ze strany amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby snížil úrokové sazby. Někteří bankéři a investoři se obávají, že Warsh půjde na ruku Bílému domu. On sám hovoří o nové „dohodě mezi Fedem a ministerstvem financí“ nebo o snižování rozvahy centrální banky, která několikanásobně narostla po finanční krizi v roce 2008.
„Budete prezidentovou loutkou?“ zeptal se Warsche republikánský senátor John Kennedy během jeho slyšení v senátním bankovním výboru. Warsch ale opakovaně popřel, že by ho Trump přiměl ke konkrétnímu slibu ohledně úrokových sazeb.
Před senátory se zavázal, že bude bránit autonomii centrální banky při stanovování měnové politiky, která se bude opírat výhradně o „analytickou důslednost, smysluplné uvažování a nezaujaté rozhodování“. Zároveň zdůraznil, že během jeho funkčního období bude nejvyšší prioritou potlačení inflace, a uvedl, že je třeba dosáhnout stabilních cen „bez výmluv a bez pochybností“.
„Jelikož ho vybral prezident, který jasně usiluje o nižší sazby, tak nastupuje se stínem pochybností, že nebude důvěryhodný,“ řekla portfolio manažerka ve společnosti J.P. Morgan Asset Management Priya Misraová. „Čeká ho těžký úkol,“ dodala.
Podle serveru The Economist působí Warsh jako člověk, který je ochotnější ke kompromisům než jeho předchůdce Jerome Powell, který odmítl Trumpův požadavek na snížení úrokových sazeb a následně čelil vyšetřování, které Powell označil jako účelové.
Warsh se během své kariéry dlouhodobě profiloval jako člověk, který je ochotný přijímat tvrdá protiinflační opatření. V letech 2008 až 2011 působil jako člen rady guvernérů Fedu a zastával se vyšších úrokových sazeb. Svůj postoj si udržel i během finanční krize z let 2008–2009 a následné recese. Když Fed výrazně snížil úrokové sazby, tak Warsh varoval, že centrální banka riskuje zvýšení cen. Tyto hodnoty však podle The Economist musel opustit, aby ho Trump navrhl do čela Fedu.
Warshovo jmenování navazuje na předchozí schválení jeho mandátu jako guvernéra Fedu a nyní už čeká pouze na dokončení administrativních kroků v Bílém domě a oficiální složení přísahy. První zasedání v pozici šéfa Fedu by měl Warsh vést 16. až 17. června. Funkční období šéfa Fedu je čtyřleté. Powellovo funkční období v čele instituce končí 15. května.
Snížení úrokových sazeb musí projít přes výbor Fedu
Pro Warshe nebude snadné zbavit se dojmu, že bude podléhat tlakům ze strany Bílého domu. Stejně pro něj nebude snadné případně prosadit snížení úrokových sazeb, které po něm šéf Bílého domu požaduje, což může vést k napětí mezi prezidentem a novým šéfem americké centrální banky.
Zkouška Warshových schopností přijde téměř okamžitě. Prudký nárůst cen ropy a odolnost trhu práce oslabily argumenty pro snížení úrokových sazeb, které bylo možné předložit na začátku roku. Takže Warsh může mít potíže přesvědčit ostatní členy vedení centrální banky o uvolnění měnové politiky a jen jeden hlas nestačí.
O úrokových sazbách v rámci Fedu hlasuje dvanáctičlenný Federální výbor pro otevřený trh (FOMC), který se skládá ze sedmi členů rady guvernérů ve Washingtonu, prezidenta regionální pobočky Fedu v New Yorku a čtyř dalších prezidentů regionálních poboček, kteří se střídají. Americká centrální banka má celkem dvanáct regionálních poboček.
V roce 2026 jsou ve FOMC minimálně tři regionální prezidenti, kteří jsou velmi skeptičtí ohledně dalšího snižování sazeb. Jsou to Neel T. Kashkari z pobočky Fedu v Minneapolis, Lorie K. Loganová z pobočky Fedu v Dallasu a Beth M. Hammacková z pobočky Fedu v Clevelandu.
Řada lidí uvnitř americké centrální banky se obávala, že Warsh bude chtít po svém příchodu prosadit personální změny ve vedení regionálních poboček Fedu. Při svém slyšení v Senátu to však nepotvrdil. Na přímou otázku, zda jím avizovaná „změna režimu“ znamená reorganizaci mezi šéfy poboček, Warsh odpověděl: „Měl jsem na mysli změnu politiky centrální banky“.
Warsh zmínil „dohodu mezi Fedem a ministerstvem“
Warsh kategoricky prohlásil, že Fed by měl být při tvorbě měnové politiky „naprosto nezávislý“. Zároveň však dodává, že je ochoten spolupracovat s Kongresem a Trumpovou administrativou v „neměnových záležitostech“.
Nový šéf centrální banky také často hovořil o nové „dohodě mezi Fedem a ministerstvem financí“, která by podle jeho návrhu mohla upravovat rozvahu Fedu – co drží ve svém portfoliu aktiv a pasiv a jaké dluhopisy vláda vydává za účelem svého financování.
Sever CNBC oslovil šest bývalých představitelů centrální banky, kteří Warshova prohlášení považují přinejmenším za nejasná nebo matoucí. V krajní možnosti pak jeho slova označili za znepokojivá.
Bývalý prezident Fedu v Richmondu Jeffrey Lacker, který je dlouhodobě zastáncem přísné politiky v oblasti úrokových sazeb a rozvahy, uvedl, že by uvítal novou dohodu mezi Fedem a ministerstvem financí, pokud by vedla k tomu, že se Fed zaměří na měnovou politiku a úvěrovou politiku ponechá resortu.
V rámci takové dohody by například aktivity Fedu mohly být omezeny pouze na nákup státních dluhopisů, nikoli hypoték či jiných finančních nástrojů. „Dokážu si představit i méně konstruktivní dohodu, která by ministerstvu financí umožnila využívat rozvahu Fedu k obcházení Kongresu, čímž by se podporovaly špatné praktiky a ohrožovala nezávislost Fedu,“ dodal Lacker. Warsh se pro CNBC odmítl vyjádřit.
Laboratorní experiment, řekl Bessent o rozvaze
Jak Warsh, tak americký ministr financí Scott Bessent kritizovali nadměrnou rozvahu Fedu v obdobích mimo krizi. Revidovaná dohoda mezi ministerstvem financí a Fedem, jak ji Warsh představuje, by určitým, dosud nespecifikovaným, způsobem upravovala velikost a případně i složení rozvahy centrální banky, která je v současnosti vyčíslena na 6,7 bilionu dolarů (138,7 bilionu korun).
Bessent přirovnal rozvahu Fedu k nebezpečnému laboratornímu experimentu, který zvyšuje vliv centrální banky na ekonomiku a dává jí pravomoci, které by správně měly náležet resortu financí a vládě.
„Myslím si, že zejména během globální finanční krize přešlo z ministerstva financí na Fed mnoho věcí, které jsou politickými rozhodnutími a měly by být v kompetenci ministerstva financí,“ řekl Bessent.
Bývalý prezident Fedu v St. Louis Jim Bullard uvedl, že o myšlence spolupráce mezi centrální bankou a resortem financí s cílem omezit objem aktiv Fedu se diskutuje již dlouho. Souhlasil s Bessentovou kritikou, že centrální banka hromadí aktiva. Dodal však, že jiné Bessentovy výroky znějí, jako by „mluvil o úzké spolupráci, která se obvykle pojí se špatnými výsledky“.
Wall Street nezdravě počítá se záchranou, míní Warsh
Právě Warshův nesouhlas s rozhodnutím Fedu nesnižovat svou rozvahu po finanční krizi ho v roce 2011, mimo jiné, přiměl k rezignaci na post guvernéra.
Rozhodnutí centrální banky výrazně a rychle rozšířit své portfolio během globální finanční krize v roce 2008 podnítilo inflaci, zhoršilo nerovnost a narušilo proces oceňování finančních aktiv, tvrdí Warsh.
Rostoucí objem investic v rozvaze centrální banky ohrozil její nezávislost, protože se tím vydala do oblastí daleko za hranicemi svého mandátu uděleného Kongresem, domnívá se Warsh. Podle něj to navíc způsobilo, že se Wall Street stala příliš závislou na centrální bance a vzniklo nezdravé očekávání, že Fed bude vždy připraven přijít na pomoc.
Warshův plán vyžaduje pečlivé plánování
Pro Warshe představuje portfolio státních dluhopisů a cenných papírů zajištěných hypotékami Federálního rezervního systému symbol všeho, co je s americkou centrální bankou špatně. Jeho plán, jak tuto situaci napravit, se na první pohled jeví jako poměrně jednoduchý, napsal server The New York Times.
Šéf Fedu chce, aby banka měla menší vliv na finanční trhy. Tvrdí, že snížení objemu aktiv centrální banky poskytne jejímu vedení prostor ke snížení úrokových sazeb, což je něco, po čem prezident Trump již dlouho touží.
Dosažení všech těchto cílů však nebude vůbec jednoduché, bude to vyžadovat pečlivé plánování a značné množství času, aby se předešlo vzniku volatility, podotýká NYT.
V živé paměti amerických bankéřů a investorů ještě zůstávají události z roku 2019, kdy se Fed – tehdy pod vedením Powella – pokusil snížit objem rozvahy, což způsobilo prudký nárůst krátkodobých úrokových sazeb.
Tato událost byla pro trhy „téměř klinickou smrtí“, prohlásil James Clouse, který v té době působil jako zástupce ředitele divize měnových záležitostí Fedu. Podle něj zanechala „dost hluboký a trvalý dopad na to, jak lidé o rozvaze Fedu uvažují“.
„Je zcela jasné, že rozvahu nelze okamžitě snížit, aniž by to nevyvolalo likvidní krizi, kterou by nikdo nechtěl,“ uvedl profesor financí na Graduate School of Business Stanfordovy univerzity Darrell Duffie. „Rozdíl mezi úspěchem a neúspěchem bude spočívat jak v plánu, tak v jeho provedení,“ dodal.|E|
|T|Italské letovisko čelí invazi pávů|D|14.05.2026 08:06|P|Italské letovisko Punta Marina na pobřeží Jaderského moře čelí invazi pávů, na které si mnozí obyvatelé stěžují kvůli hluku a znečištění ulic. Ptáci s...|X|Článek
V severoitalském letovisku Punta Marina, jež je součástí většího města Ravenna, žije podle agentury DPA asi 120 volně se pohybujících pávů, kteří se tam nonšalantně procházejí po silnicích a prohlížejí se v zaparkovaných autech a výlohách obchodů. To by se na první pohled mohlo zdát jako příjemná a krásná kuriozita, ale má to i své stinné stránky.
Zejména v období páření mezi březnem a červnem totiž pronikavé paví volání mnohým obyvatelům Punta Mariny způsobuje bezesné noci.
„Jejich populace se za 30 let výrazně zvětšila, ruší nám spánek, brání dopravě a znečišťují zem trusem, který připomíná zmrzlinu, do které často šlápnete,“ citovala agentura AFP jedenaosmdesátiletého Marka Manzoliho. Podle něj pávi chodí i po autech, která tak poškrábou. Proto má obavy, že kvůli tomu do Punta Mariny přestanou jezdit turisté, pokud nebudou mít pro svá auta k dispozici garáže.
Jedna z místních žen se dokonce pro Sky Italia nebála prohlášení, že se kvůli přemnoženým pávům cítí jako rukojmí. Na druhou stranu se však najdou i obyvatelé, kteří současnou situaci považují za bezproblémovou. Někteří si pochvalují, že pávi jsou krásná stvoření a malé městečko činí výjimečným. A jiní zase upozorňují, že tito ptáci občas dokonce spořádaně přecházejí ulice po přechodech.
Pávi u Punta Mariny už dlouho žijí v lese za vesnicí, ale před pár lety začali hledat v obci útočiště před predátory. „Těch mají v lese mnoho, například vlky a lišky. A tady naopak žádné nemají, a tak se množí nekontrolovatelnou rychlostí,“ řekl AFP cukrář Claudio Ianiero, jehož specialitou jsou mimochodem sušenky ve tvaru pávů, s nimiž obyvatelé dlouhá léta žili v harmonii.
Radnice města Ravenna, pod niž obec Punta Marina spadá, v posledních letech zvažovala různé možnosti, jak populaci pávů kontrolovat. V roce 2022 se je snažila přemístit jinam, což se ovšem kvůli odporu skupin na ochranu zvířat nepodařilo. Nyní by však tato iniciativa mohla podle cukráře Ianiera uspět, protože do města začaly z celé Itálie chodit nabídky na adopci tamějších pávů.|E|
|T|KEMEL: Trošku si vás povozíme|D|14.05.2026 07:40|P|Ano, jako Motoristi jsme souhlasili, že vám budeme dělat řidič… Ale s tím, že si vás trošku povozíme.|X|Ano, jako Motoristi jsme souhlasili, že vám budeme dělat řidiče… Ale s tím, že si vás trošku povozíme.
Reklama|E|
|T|Matka dala 13leté dceři do pokoje skrytou kameru. Případ skončil až u Ústavního soudu|D|14.05.2026 07:31|P|Velmi kontroverzně se rozhodla dohlížet na třináctiletou dceru její matka. Do dětského pokoje totiž bez dceřina vědomí nainstalovala skrytou kameru. D...|X|Článek
Na videa ze svého pokoje, na nichž bylo mimo jiné zaznamenáno i to, jak se převléká, přišla dívka náhodou, když pomáhala matce v práci. V telefonu, který žena používala ke komunikaci se zákazníky, totiž našla řadu videí z pokoje. Svěřila se své kamarádce, ta to řekla své matce a ta případ ohlásila policii.
Policisté případ nevzali na lehkou váhu, provedli u dívky doma i domovní prohlídku, vyslechli matku a jejího přítele, analyzovali videa, ale nakonec došli k závěru, že případ nelze kvalifikovat jako výrobu dětské pornografie, ani jako poškození cizích práv. To pak potvrdilo i brněnské státní zastupitelství.
Proti odložení případu se dívka prostřednictvím ustanovené advokátky bránila stížností k Ústavnímu soudu. „Kamera byla nainstalována v pokoji dítěte, tedy na místě, které dítě právem považuje za svůj osobní prostor a kde oprávněně předpokládá nejvyšší míru intimity, a k přechovávání záběrů nebyl dán souhlas,“ stálo ve stížnosti.
„Narušení soukromí dítěte instalací skrytého nahrávacího zařízení a ponecháváním vzniklých nahrávek nelze přejít prostým konstatováním, že se jednalo o konání nestandardní,“ přidala advokátka.
Nebyl vyvrácen dobrý záměr matky
Brněnští žalobci oponovali, že nahrávky neodpovídají definici pornografického díla, když bylo podle nich navíc prokázáno, že kameru dala do pokoje matka kvůli tomu, aby na dceru více dohlížela, například aby viděla, zda si nedává příliš vyzývavý make-up a nefotí se pak na sociální sítě.
„Záběry stěžovatelky nebyly vytvářeny se sexuálním podtextem, ale z důvodů výchovných, jakkoliv realizovaných nevhodným způsobem. Postup byl nevhodný s ohledem na intimitu dospívající třináctileté dívky. Nebyl však vyvrácen „dobrý“ záměr matky,“ argumentovali žalobci s tím, že takový postup není potřeba řešit prostředky trestního práva.|E|
|T|ČEZ v 1. čtvrtletí meziročně zvýšil čistý zisk o 13 procent|D|14.05.2026 07:24|P|Energetická skupina ČEZ v letošním prvním čtvrtletí vydělala 14,5 miliardy korun. Čistý zisk skupiny tak meziročně stoupl o 13 procent, a to vzhledem ...|X|Článek
Provozní výnosy se naopak o devět procent snížily, dosáhly 85 miliard korun. Provozní zisk před odpisy (EBITDA) klesl o 18 procent na 35,3 miliardy korun, podle ČEZ je za tím pokles realizačních cen vyrobené elektřiny. Skupina zároveň oznámila, že navýšila výhled hospodaření na celý letošní rok.
„Hospodářské výsledky za první čtvrtletí překonaly výchozí očekávání. Přispěl k tomu zejména stabilní provoz výrobních zdrojů, relativně chladná zima a obezřetná nákupní strategie prodejních společností. Po projekčních přípravách se nám podařilo výrazně zvýšit investice do moderní a bezemisní energetiky. Celkem investice dosáhly 16 miliard korun, což znamená meziročně více jak dvojnásobný růst,“ uvedl předseda představenstva a generální ředitel ČEZ Daniel Beneš.
Investiční aktivita směřovala zejména do bezemisních zdrojů, modernizace a posílení distribučních sítí a přípravy strategických energetických projektů. Zahájena byla výstavba Zařízení na energetické využití odpadu (ZEVO) Mělník.
Objem výroby elektřiny ČEZ v prvním čtvrtletí meziročně klesl o čtyři procenta na 13,8 terawatthodiny (TWh). Distribuce elektřiny v distribučním území ČEZ Distribuce meziročně vzrostla o čtyři procenta na 9,9 TWh, klimaticky a kalendářně přepočtená pak o dvě procenta.
Distribuce plynu na území skupiny GasNet stoupla o osm procent na 25,5 TWh. „Třemi procenty se projevilo chladnější počasí a zbývajících pět procent je důsledkem akvizice společnosti Gas Distribution,“ sdělila firma.
Skupina ČEZ navýšila výhled hospodaření na celý letošní rok. Ukazatel EBITDA očekává na úrovni 107 až 112 miliard korun, čistý zisk očištěný předpokládá na úrovni 30 až 34 miliard korun.
„Hlavním důvodem navýšení výhledu je růst realizačních cen výroby a vyšší objem výroby i těžby v důsledku krize v Perském zálivu a růstu tržních cen energetických komodit,“ uvedl ČEZ.
ČEZ je největší energetická firma v Česku. Jejím většinovým akcionářem je stát, který prostřednictvím ministerstva financí drží zhruba 70 procent akcií. Zbytek vlastní minoritní akcionáři. Vláda ANO, SPD a Motoristů plánuje zestátnění společnosti.|E|
|T|Vztahový trojúhelník aneb Když si jeden užívá na dvou místech|D|14.05.2026 07:19|P|Manželka, manžel a milenka nebo milenec. Žena či muž, kteří si na začátku vztahu pohrávají se dvěma protějšky. Jeden předstírá, že si vybírá mezi dvěm...|X|Článek
Milostný trojúhelník může vzniknout na samém začátku vztahu, ale i v dlouholetém manželství. Je to podlá hra, která dvěma lidem ubližuje a třetí se raduje. Zda to tak je i mimo chvíle, kdy si užívá s jednou ze dvou osob, které vodí za nos, to je jiné téma.
Jedna ze dvou možností
Pokud je to na začátku vztahu, takový hráč nebo hráčka si udržuje v životě dvě figurky. Kdyby se náhodou jedna rozhodla, že nebude pokračovat, zůstane mu ta druhá. Bude mít aspoň někoho.
„V roli jedné nebo druhé se nemůžete posunout dál. Vaše city se prohlubují. Doufáte, jste zmatení, nešťastní. Malujete si vzdušné zámky, že právě vy budete jeho nebo její životní láskou. A může to trvat i roky,“ varuje vztahová expertka a koučka Susan Winterová.
Muži podvádějí z jiných důvodů než ženy a nebojí se to přiznat. Ženy si opakovaně vybírají nevěrníky
Milenka nebo milenec
Možná ještě větší trápení zažívají milenky a milenci lidí, kteří mají oficiální vztahy, často dlouholeté, nebo přímo manželství, a to i s dětmi. Opakovaně, zpravidla když už chtějí poměr ukončit, si vyslechnou: „Zůstaň se mnou. Miluji tě. Slibuji, že se rozvedu.“ A pak opět přichází výmluvy, proč to nejde, nebo proč to ještě nejde.
Ženy-milenky jsou někdy ochotné takhle žít celé roky, promarnit svá nejlepší léta a přijít o šanci mít někdy děti, protože v trojúhelníku „zestárnou“ a pak zůstávají samy.
Tři měsíce a dost
Někteří lidé, podle Winterové jsou to opět spíš ženy než muži, ani moc neprotestují. „Jako by byly naprogramované, že musí mlčet. Bojí se říct, že se jim to nelíbí, aby nepůsobily nejistě nebo jako stíhačky.“
Mohou se dozvědět, že se někdo pro ně rozhodl, chce s nimi být, jdou do vztahu naplno, jsou zamilované až po uši, aby si následně vyslechly, že jejich láska potřebuje prostor.
„To není fér. ,Já si beru oddechový čas a ty na mě čekej. Nejsem si jistý, co cítím. Nemůžu se rozvést, protože…’ Je to ohavné pohrávání si s city druhých, je to sobecké. Ale ještě víc mě trápí, že si někdo klade otázky: ,Jak se s tím vypořádat? Mám doufat?’ Ne! Pokud si sebe aspoň trochu vážíte a situace trvá déle, jednejte. Tři měsíce a dost,“ vyzývá odbornice.|E|
|T|Konec hazardu v Plzni. Ve městě zavřelo poslední kasino|D|14.05.2026 07:13|P|V plzeňském nákupním centru na Borech zavřelo kasino. Podle magistrátu jde o poslední provozovnu, která na území města ještě fungovala. Zásadní regula...|X|Článek
Vyhláška počítala s tím, že od prvního ledna letošního roku už kasina vůbec nebudou v provozu. Pravidlo překročily pouze jednotky podniků. „Jejich majitelé se odvolávali na delší platnost povolení. Nicméně i v takových případech šlo o porušení vyhlášky,“ upozornila mluvčí magistrátu Eva Barborková.
O záležitosti vždy nejdříve rozhodovaly úřady městských obvodů, až odvolání řešil magistrát.
V uplynulých dnech nakonec zavřelo i poslední kasino, konkrétně v plzeňském obchodním domě na Borech. „Regulace hazardu zafungovala,“ podotkl primátor města Roman Zarzycký (ANO).
Doplnil, že v západočeské metropoli už není žádná herna a žádné kasino. „Pevně věřím, že opatření nejenže přispěje ke zvýšení bezpečnosti v našem městě, ale také motivuje některé lidi s hazardem zcela skončit. Všichni víme, že závislost může v některých případech skončit i tragicky,“ sdělil.
Hazard ještě před rokem 2023 regulovala starší vyhláška, jež určovala místa, kde je možné hry provozovat. „I vzhledem ke zpřísnění pravidel předpokládala radnice, že jejich počet postupně klesne,“ uvedla Barborková.
Zprvu se to skutečně dařilo, v roce 2017 šlo o 98 hracích míst, o pět let později už pouze o 48, následující rok dokonce 38. „Ale poté se trend zastavil a počet začal opět růst. Proto město přišlo s novou vyhláškou, která měla zajistit nulovou toleranci hazardu,“ vysvětlila mluvčí.|E|
|T|Filmové premiéry: Farma zvířat, Malá Amélie, Iron Maiden: Burning Ambition, Co nám zbylo z lásky a Piemule a Starověrci|D|14.05.2026 07:07|P|Filmy pro fajnšmekry, tak se dá shrnout nabídka novinek, které ve čtvrtek vstupují do českých kin. Nechybí mezi nimi americký hudební dokument Iron Ma...|X|Článek
Co nám zbylo z lásky
Daleko, předaleko, v malém islandském městečku, si pětičlenná rodina s ovčáckým psem užívá pozdní večeři. Vypadají šťastně a spokojeně. Matka, talentovaná umělkyně, chystá své nejrozsáhlejší dílo. Otec vydělává na rybářské lodi. Dospívající děti mají to štěstí, že mohou žít v dokonalém souladu s přírodou. V tomto filmu nejsou žádní extrémisté ani vrazi.
Uvidíte obyčejné maličkosti, jako: túry, koupání psa, sníh, jídlo, mražené ryby, holínky, roční doby, kosatky, letní šaty, humor, sex… nebo jeho nedostatek. Prostě věci, které jsou skutečně důležité. Pod tím vším se však skrývá něco, čemu nerozumíme.
Drama. Island/Dánsko/Švédsko/Francie (2025), 109 min. Režie: Hlynur Pálmason. Hrají: Saga Garðarsdóttirová, Sverrir Gudnason, Ída Mekkín Hlynsdóttirová, Grímur Hlynsson, Þorgils Hlynsson, Kristinn Guðmundssonová, Halldór Halldórsson.
Farma zvířat
Když se zvířata na farmě vzbouří proti svému lidskému majiteli a vyženou jej, zdá se, že pro ně konečně nastal krásný čas naplněný svobodou, rovností a spravedlností. Tuto novou příležitost ale některá zvířata dokáží zneužít. Původně osvobozenecká revoluce proti tyranii se tak postupně mění v úplně nový systém, který je založený na útlaku. Pravda se přepisuje, společné ideály mizí pod tlakem vynucené poslušnosti. Nastupuje řád postavený na manipulaci, propagandě a především strachu. Dokáže se tomu někdo postavit?
Animovaný/komedie/drama/rodinný. Velká Británie/USA/Kanada (2025), 94 min. Režie: Andy Serkis. Předloha: George Orwell (kniha).
Iron Maiden: Burning Ambition
Film mapuje pět desetiletí jedné z nejikoničtějších cest hudební historie díky bezprecedentnímu přístupu k oficiálním archivům Iron Maiden. Obsahuje rozhovory s členy skupiny i s dalšími osobnostmi, jako jsou Javier Bardem, Lars Ulrich a Chuck D.
Nabízí intimní pohled na jejich nekompromisní vize a na nezničitelné propojení s jejich celosvětovou armádou fanoušků.
Dokumentární/hudební/životopisný. USA/Velká Británie (2026), 106 min. Režie: Malcolm Venville. Hrají: Steve Harris, Bruce Dickinson, Nicko McBrain, Adrian Smith, Dave Murray, Janick Gers, Tom Morello, Javier Bardem, Gene Simmons, Lars Ulrich, Chuck D.
Malá Amélie
Amélie je tříletá holčička, která je pevně přesvědčena o své všemocnosti. Touha porozumět záhadě vlastní existence se doopravdy probudí v momentě, kdy poprvé ochutná čokoládu. Začíná tak neobyčejně okouzlující cesta do dětské duše. Skrze silné pouto se svou chůvou Amélie odhaluje, kým je a jaké má místo ve světě, který nakonec nedokáže ohýbat podle svých rozmarů.
Animovaný/rodinný, Francie (2025), 77 min. Režie: Maïlys Valladeová, Liane-Cho Han Jin Kuangová. Předloha: Amélie Nothombová (kniha).
Piemule a Starověrci
Dva dokumentární snímky, které patří k tomu nejcennějšímu, co česká kinematografie v oblasti autorského dokumentu vytvořila. To jsou Piemule (1983) a Starověrci (2001) režisérky Jany Ševčíkové. Prošly digitalizací a znovu míří za diváky. Nabízejí citlivý dvojportrét komunit, které existují na okraji času i hlavního proudu dějin.
Piemule nás zavádí do rumunského Banátu, kde si česká menšina po generace uchovává jazyk, tradice i způsob života. Starověrci sledují komunitu ruských věřících, kteří odmítli církevní reformy a uchýlili se do izolace v dunajské deltě. Jejich každodennost je formována vírou, rituálem a tichou kontinuitou.|E|
|T|Na nákupy jezdí lodí. Do vesnice to mají pár minut. Teď svůj ráj na ostrově prodávají|D|14.05.2026 07:04|P|Mít vlastní ostrov je snem spousty lidí. Pokud mezi ně patříte, měli byste zbystřit. Ve Skotsku je jeden na prodej a nabízí přesně to, co si běžný člo...|X|Článek
Manželé Richard Stein a Sally Lovellová koupili 4hektarový ostrov Harbour v zátoce Loch Crinan před téměř deseti lety za 650 tisíc liber (18,25 milionu korun). Dnes jej prodávají za 1,25 milionu liber (přes 35 milionů korun).
Jak popisují, je to malý kousek ráje, kde se člověk ráno probouzí s výhledem na mlhou zahalené pobřeží, kolem domu se procházejí divocí ptáci a občas se sem na pár týdnů nastěhuje i tuleň.
Na pevninu je to odtud pouhých 300 metrů. Má to ale jeden háček – kdykoliv si chcete skočit pro mléko nebo zajít na pivo, musíte nasednout do lodě.
Richard říká, že právě tohle dává životu na ostrově zvláštní kouzlo. Plavba trvá jen pár minut, ale člověk má pocit, že se ocitl v úplně jiném světě. „Máme elektřinu, vodu, internet i televizi, ale zároveň jsme od všeho zvláštním způsobem odříznuti,“ popisuje v reportáži deníku The Scotsman.
Dvojice původně žila v centru Londýna. On pracoval jako advokát, ona se věnovala marketingu. Pak přišel důchod a s ním potřeba změnit životní styl. Přechod z rušné metropole na téměř čtyřhektarový ostrov byl obrovský krok. Když místo koupili, čekal je spíš zarostlý pozemek a bungalov uvízlý v 50. letech než luxusní bydlení. Ale to bylo přesně to, co Richard po odchodu do důchodu hledal. Chtěl ve svém životě nalézt nový smysl a začít pracovat na nějakém velkém projektu.
Manželé se pustili do kompletní rekonstrukce domu, nechali vyměnit rozvody elektřiny, vody a odpadu, instalovali nové topení a dům také rozšířili. Dnes má jejich bungalov čtyři ložnice, tři koupelny a několik dalších obytných prostor. Jednu z přístaveb si Richard dokonce postavil vlastníma rukama z místního dřeva.
Když o svém rozhodnutí koupit ostrov řekli poprvé svým dětem, myslely si, že se jejich rodiče zbláznili. Richard a Sally však na pochybnosti své rodiny nedali a své rozhodnutí si dodnes nemohou vynachválit. I po téměř deseti letech na ostrově se prý probouzejí s pocitem, že to snad musí být sen.
Anketa
Život na ostrově má samozřejmě i praktickou stránku. Zapomenout klíče od auta znamená další cestu lodí. Nakupování vyžaduje plánování a před bouří je potřeba mít plný mrazák. Sally ale říká, že ostrov není žádná pustina odříznutá od civilizace. Nejbližší supermarket je vzdálený asi dvacet minut a u loděnice na pevnině funguje malý obchod se základními potravinami.
Pod mořským dnem navíc vedou kabely i vodovodní potrubí, takže ostrov má všechny moderní vymoženosti kromě plynu. Ten nahrazují kamna, v nichž pár topí dřevem z vlastního pozemku.
Právě spojení komfortu a divoké přírody je podle majitelů největším kouzlem místa. Sally popisuje ostrov jako „tajnou zahradu“, kde člověk každý den objeví něco nového. Její běžný den zahrnuje péči o rostliny a čtyřicetiminutovou procházku kolem pobřeží.
„Někdy si opravdu připadáme jako v ráji,“ říká.
Přesto se dvojice rozhodla ostrov prodat. Důvod je vlastně velmi obyčejný – rodina. Po letech na severu chtějí být blíž příbuzným na jihu Anglie. A také realisticky přiznávají, že život na ostrově vyžaduje určitou fyzickou kondici. Třeba jen samotné vyšplhání se do lodi a z ní. A i když to dnes ještě zvládají bez problémů, nechtějí čekat na chvíli, kdy už to bude složité nebo dokonce nemožné.
A tak jejich malý skotský ráj čeká na nového majitele. Na někoho, kdo rovněž hledá klidné útočiště mimo ruch civilizace a přitom s výhledem na ni.|E|
|T|Ukrajinský soud poslal exšéfa prezidentské kanceláře Jermaka do vazby|D|14.05.2026 06:47|P|Ukrajinský protikorupční soud poslal bývalého šéfa prezidentské kanceláře Andrije Jermaka do vazby a zároveň stanovil kauci na 140 milionů hřiven (66 ...|X|Ukrajinský protikorupční soud poslal bývalého šéfa prezidentské kanceláře Andrije Jermaka do vazby a zároveň stanovil kauci na 140 milionů hřiven (66 milionů korun). Jermak, který patřil k vlivným spojencům prezidenta Volodymyra Zelenského, čelí obviněním z praní špinavých peněz. Národní protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) v úterý uvedl, že Zelenskyj není předmětem žádného vyšetřování.
Jermak je podezřelý z legalizace stovek milionů hřiven, které mohly pocházet mimo jiné z korupce okolo státní firmy Enerhoatom. Prostřednictvím výstavby luxusních rezidencí u Kyjeva se Jermak podle vyšetřovatelů podílel na legalizaci 460 milionů hřiven (217 milionů korun).
Šéf protikorupční prokuratury SAP Oleksandr Klymenko tento týden uvedl, že bude pro Jermaka žádat vzetí do vazby, případně kauci ve výši 180 milionů hřiven (85 milionů korun). Jermak, kterému v případě odsouzení hrozí až dvanáct let vězení, byl svého času pokládán za nejbližšího Zelenského spolupracovníka a jednoho z nejmocnějších mužů ve státě.
NABU a SAP loni v listopadu podnikly domovní prohlídky u Jermaka, kterého následně Zelenskyj odvolal. Kvůli vyšetřování korupčního skandálu v ukrajinské energetice skončili ve funkci také dva ministři.
Jedním z obviněných je někdejší Zelenského spolupracovník Tymur Mindič, jenž mezitím uprchl do zahraničí. Podle vyšetřovatelů podezřelí požadovali od dodavatelů Enerhoatomu provize ve výši deset až patnáct procent z ceny kontraktu.|E|
|T|Jeep Avenger prošel modernizací, ladil se design i technika|D|14.05.2026 06:35|P|Model Avenger, nejprodávanější model značky Jeep v Evropě, zaujme lehce upraveným designem s novou maskou i nárazníky. V kabině slibuje příjemnější ma...|X|Článek
Jeep Avenger, nejmenší model americké automobilky, vznikl primárně pro evropské trhy, kde si rychle získal oblibu. Během pár let již automobilka prodala 270 000 kusů, z toho 60 % s elektrifikovaným pohonem, a probojovala se na přední příčky B-SUV segmentu, který je v Evropě druhý nejpopulárnější.
Modernizace malého SUV přitom zaujme především novou maskou s ikonickými sedmi sloty, která je podobně jako u nového Jeepu Compass vybavena LED osvětlením. Novinka je standardně určená pro nejvyšší výbavy a vozu propůjčuje ještě výraznější vzhled. Světlomety pak nově nabídnou i LED Matrix funkci, tedy stínování okolního provozu.
Automobilka také upravila tvary nárazníků a ochranného oplastování, které podtrhuje dobrodružný styl vozu. U modelů 4×e, tedy s pohonem všech kol, pak automobilka přidala červené detaily (například tažná oka), které mají čtyřkolky na první pohled odlišit od zbytku nabídky.
V kabině slibuje Jeep použití kvalitnějších materiálů, včetně měkčených plastů a čalouněných dílů. Upraven byl také volič převodovky či volič jízdních režimů ve verzi 4×e, pro snazší nalezení a manipulaci. V nabídce se také objevuje nové čalounění, které doplňuje upravenou nabídku laků a disků kol o rozměru 17 a 18 palců.
Po technické stránce je zásadní novinkou nová čistě benzinová motorizace Turbo 100. Základem je 1,2litrový přeplňovaný tříválec, který nabízí nejvyšší výkon 101 koní a standardně je spojen s šestistupňovou manuální převodovkou. Motor slibuje nižší spotřebu a také nižší servisní náročnost, díky servisu každé dva roky či po 25 000 kilometrech.
V nabídce však zůstává i mild-hybrid o výkonu 110 koní, kombinující tříválec s 48V elektromotorem integrovaným do šestistupňové automatické převodovky. Hybrid přitom slibuje schopnost ujet až jeden kilometr v elektrickém režimu, ovšem při rychlosti do 30 km/h.
Verze s pohonem všech kol 4×e vychází z hybridu, přidává však ještě menší elektromotor na zadní nápravu, slibující až 1900 Nm točivého momentu. Kombinovaný výkon vzrostl na 145 koní a vůz slibuje lepší prostupnost terénem.
K dispozici je však i čistě elektrická verze s elektromotorem o výkonu 156 koní a baterií s kapacitou 54 kWh, která by měla zajistit dojezd až 400 kilometrů. Rychlonabíjení je podporováno při výkonu 100 kW, pomalé nabíjení při 11 kW.
Automobilka začne přijímat objednávky na českém trhu během června tohoto roku, ceny však zatím nezveřejnila. Slibuje však i novou edici 85th Anniversary, oslavující 85 let existence značky. Vůz dostane speciální loga, unikátní grafiku a standardně také bohatou výbavu.|E|
|T|Brazilec vyrábí repliky trofejí fotbalových mistrů světa a sní o šestém titulu pro svou zemi|D|14.05.2026 06:20|P|Brazilský umělecký řemeslník Jarbas Meneghini Carlini už více než tři desetiletí vyrábí repliky slavné trofeje pro fotbalové mistry světa. Inspiraci n...|X|Článek
Osmapadesátiletý brazilský řemeslník Jarbas Meneghini Carlini proměnil dětský sen ve vlastní živobytí. Ve své dílně v Rio de Janeiru už vyrobil více než tři tisíce replik slavné trofeje pro fotbalové mistry světa ve fotbale.
„Když jsem během mistrovství světa v roce 1994 viděl Dungu, jak zvedá trofej nad hlavu, řekl jsem si, že si jednu taky koupím. Jenže nikde nebyla k sehnání, tak jsem se rozhodl, že si ji vyrobím sám, když umím pracovat s kovem,“ popsal Meneghini agentuře Reuters.
Dnes vyrábí sádrové repliky ručně pomocí forem. Některé následně barví zlatou barvou, jiné pokrývá vrstvou chromu, díky němuž se v poháru lidé mohou doslova vidět. „Když lidé uvidí chromovanou verzi, chtějí ji držet v ruce, líbat ji a fotit se s ní. Vidím jim v očích radost,“ říká brazilský tvůrce.
Jeho práce je úzce spojená s ikonickým stadionem Estádio do Maracanã, v jehož okolí své trofeje často prodává turistům a fotbalovým fanouškům. S každým dalším mistrovstvím světa poptávka pochopitelně roste. Zatímco dříve vyráběl sto až dvě stě kusů, před nadcházejícím šampionátem v Severní Americe už vytvořil šest stovek replik trofejí.
„Brazilci čekají na titul dlouho, ale naděje je znovu v našich srdcích,“ říká Meneghini. Brazilská fotbalová reprezentace naposledy triumfovala na mistrovství světa v roce 2002 v Japonsku a Jižní Koreji a dodnes drží rekordních pět titulů.|E|
|T|Největší světové podvody na turisty: Pozor na falešný trus i platby kartou|D|14.05.2026 06:03|P|Cestování je jednou z nejzábavnějších kratochvílí vůbec. Ocitnout se v neznámé lokalitě, neovládat řeč místních a mít blažený úsměv turisty, který si ...|X|Článek
Půvabné světové metropole, přeplněné vozy veřejné dopravy a zajímavé atrakce, vyjma turistů, lákají i mnoho zlodějů a podvodníků, jejichž jedinou zbraní už dávno nejsou jen hbité prsty. Na co je třeba si dát obzvláště pozor, zveřejnil server Daily Mail.
Dnešní zloději mají totiž vypracovaný sofistikovaný systém rutin k odvedení pozornosti. Někdo vás potřísní pokrmem, polije vínem, zaškobrtne či spadne v těsné blízkosti, nebo na vás hodí předmět, zvíře či dokonce dítě.
„Spíše než zjevný zloděj může kriminálník působit i jako přátelský domorodec, neoficiální průvodce nebo osoba nabízející pomoc, čímž rychle a snadno získává důvěru,“ uvedl britský odborník na cestovní pojištění Tom Vaughan.
Švédský cestovatel, fotograf divoké přírody a organizátor výprav za focením Johan Siggesson konkrétně doporučuje být ostražitý v davech, cennosti nosit na speciálně zabezpečeném místě na přední části těla a zpozornět při jakémkoli náhlém rozruchu v okolí nebo neočekávaném fyzickém kontaktu.
A jaké jsou ty vůbec nejčastější podvody na turisty?
Nejdražší kebab vůbec
Nosit s sebou v zahraničí neustále hotovost je s rozvojem technologií sice na ústupu, platit všude kartou se ale nemusí vyplatit.
Kupříkladu v dubnu si britský turista na brazilské pláži Copacabana koupil kebab, který měl stát 1,5 libry (42 korun), prodejce mu ale naúčtoval 1500 liber (42 139 korun). K tomuto typu podvodu posloužil upravený platební terminál a zloděj byl dopaden policií. Někdy ovšem stačí chvíle nepozornosti, kdy si nezkontrolujete danou sumu na obrazovce či je displej naschvál špatně čitelný.
Odborníci často radí preventivně nepoužívat tento typ platby u pouličních prodejců, či si pořádně zkontrolovat danou částku před přiložením karty a následně i v internetovém bankovnictví, kolik peněz z účtu skutečně odešlo. V případě problému pak podvod okamžitě hlásit a zablokovat kartu.
Trik s ptačím trusem
V evropských městech se nejčastěji objevuje fígl s falešným ptačím trusem. Podvodník nenápadně potřísní turistovi oblečení či vlasy barvou, která připomíná ptačí trus, a následně mu nabídne pomoc s jeho odstraněním.
Na tento typ podvodu nedávno narazila turistka na Trafalgarském náměstí v Londýně, kde jí jako ženě v nesnázích přispěchali na pomoc ne pouliční pobudové, ale dva elegantní muži vyzbrojení vlhčenými kapesníky. Trik se jí podařilo prokouknout včas, přesto před ním od té doby varuje.
Většina turistů je totiž danou situací zaskočena a vděčnost za pomoc přehluší obranné instinkty, kdy blízkost a fyzický kontakt slouží čistě jako zástěrka k okradení.
Pomoc s fotografií
Snad všude po světě se najdou slušní lidé, kteří při pořizování rodinné fotografie nezištně nabídnou pomocnou ruku, aby na ní byli zvěčněni všichni rozesmátí účastníci výletu.
Zejména v zemích severní Afriky ale v tomto případě není vhodné příliš sázet čistě jen na dobrosrdečnost. Za vyfocení turisty, popřípadě turisty se zvířetem, v Maroku a Egyptě bývá následně vyžadován poplatek.
„Nenechte nikoho, aby vás fotil, aby vám dával cokoli do ruky a nikdy nechoďte za nikým, kdo vám chce něco ukázat, protože od vás budou požadovat peníze,“ popsala Grace Chengová svou zkušenost z Egypta, kde se dle svých slov během celého pobytu necítila bezpečně ani ve společnosti průvodce. Měl totiž v oblasti řadu přátel, a ti jim neustále něco nabízeli. Průvodce je proto jistější vybírat oficiální cestou podle důvěryhodných hodnocení.
Porouchaný taxametr a další fígly
Na podvod pod hlavičkou taxi služby či jejich alternativ fungujících přes mobilní aplikace lze narazit kdekoli na světě. Mezi nejčastější patří údajná porucha taxametru, požadavek peněz navíc nebo snaha zrušit jízdu objednanou v aplikaci a domluvit se na alternativní platební metodě, což je třeba vždy odmítnout. Řidiči také často zkouší předstírat, že pracují pro známou přepravní společnost a zrovna jim nefunguje aplikace.
Před cestou je vždy vhodné ověřit předpokládanou cenu transferu a, je-li to možné, vybírat pouze z velmi dobře hodnocených, ověřených řidičů.|E|
|T|Nenápadná vráska na ušním lalůčku může odhalit vážnou nemoc|D|14.05.2026 05:51|P|Téměř neviditelná rýha na ušním lalůčku může být spojena se zvýšeným rizikem kardiovaskulárních onemocnění. Jde o tzv. Frankův příznak či Frankovo zna...|X|Článek
Podle kardiologa Andrewa Freemana z National Jewish Health existuje teorie, podle níž může výskyt této vrásky naznačovat cévní nedostatečnost. Potvrzuje ji i studie z roku 2024 publikovaná v American Journal of Medicine, podle které riziko úmrtí na kardiovaskulární onemocnění je výrazně vyšší u lidí s výraznou diagonální rýhou, zejména pokud je hluboká a přítomná na obou uších.
Vědci se domnívají, že tato rýha může vznikat v důsledku oslabení elastických vláken v ušním lalůčku, které souvisí s mikrovaskulárními změnami. Podobné procesy se mohou vyskytovat i v koronárních tepnách, uvedli v časopise Circulation.
Frankův příznak (DELC)
Je souvislá diagonální rýha na ušním lalůčku, která probíhá pod úhlem přibližně 45 stupňů a zasahuje více než dvě třetiny jeho délky. Tento znak poprvé popsal v 70. letech 20. století plicní lékař Sanders T. Frank, který jej spojil s ischemickou chorobou srdeční.
Některé další studie také naznačují, že přítomnost této rýhy může sloužit jako prognostický ukazatel srdečních onemocnění, zejména u mladších pacientů. Zároveň ale podle Freemana jiní vědci zdůrazňují, že samotný příznak nestačí k diagnóze ischemické choroby srdeční.
Má smysl se tím znepokojovat?
Kardiologové zdůrazňují, že Frankův příznak je spíše možným korelačním signálem než přímým důvodem k léčbě. Lékaři nepoužívají přítomnost této rýhy jako samostatné diagnostické kritérium.
Pokud si však takového znaku na sobě všimnete, odborníci doporučují navštívit lékaře a nechat si zhodnotit celkové kardiovaskulární riziko.
Nejúčinnější prevencí srdečních onemocnění zůstává zdravý životní styl – vyvážená strava, pravidelná fyzická aktivita, kontrola krevního tlaku a vyhýbání se škodlivým návykům.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Americká ekonomika je v alarmujícím stavu. Svědčí o tom pět ukazatelů|D|14.05.2026 05:50|P|Důvěra Američanů v ekonomickou situaci se otřásá v základech. Sedmdesát procent z nich nesouhlasí s přístupem prezidenta Donalda Trumpa k ekonomice, c...|X|Článek
Podle průzkumu televize CNN se pak 77 procent obyvatel Spojených států včetně většiny republikánů domnívá, že Trumpova politika zvýšila jejich životní náklady. „Ekonomická nespokojenost se stala stálicí politické scény,“ uvedla televize s tím, že se tento pocit táhne už od počátku pandemie covidu s jedinou výjimkou krátkého návalu optimismu na začátku prezidentství Joea Bidena.
Podle zpravodajského serveru Axios se přitom přístup současného amerického prezidenta potýká s pěti základními alarmujícími faktory.
1. Náklady rostou
Prvním z nich jsou rostoucí ceny. Inflace ve Spojených státech totiž v dubnu vystřelila na 3,8 procenta, což server přičítá vlivu války s Íránem na ceny benzinu.
„Ekonomové se obávají, že se energetický šok začíná projevovat v celé ekonomice a tlačí nahoru ceny potravin, letenek, elektřiny a dalších nezbytných věcí, na které jsou Američané každodenně odkázáni,“ uvedl server.
2. Příjmy klesají
Současně s tím ale klesá hodnota mezd. Úterní zpráva o inflaci totiž ukázala, že ceny poprvé za tři roky rostou rychleji než mzdy, čímž se smazaly zisky v reálné kupní síle. Tedy v tom, co si za ně Američané mohou koupit.
Americké domácnosti tak od začátku pandemie absorbovaly nárůst spotřebitelských cen o téměř třicet procent. Z tohoto kumulativního dopadu se tak nikdy zcela nezotavily.
3. Dluhy přibývají
Ruku v ruce s tím jde i to, že se americké domácnosti stále více zadlužují. Aby pokryly rostoucí náklady, spoléhají se čím dál více na kreditní karty a půjčky.
Spotřebitelské úvěry tak zaznamenaly v březnu největší měsíční nárůst od konce roku 2022.
„Míra osobních úspor klesla v březnu na 3,6 procenta, což je nejnižší úroveň od roku 2022, protože je domácnosti s nižšími příjmy používají na pokrytí základních potřeb,“ konstatoval Axios.
4. Ubývá důvěra
To se odráží i na názorech a očekáváních rodin v USA. Spotřebitelská důvěra tak klesla na rekordní minima, protože Američané jsou stále pesimističtější ohledně ekonomiky a své vlastní finanční budoucnosti.
Tři z pěti lidí se tak domnívají, že se ekonomika zhoršuje, zatímco pouze patnáct procent má opačný názor.
Více než dvě třetiny Američanů tvrdí, že mají pocit, že se země vymyká kontrole.
5. Drobní podnikatelé jsou pesimističtí
Podle Národní federace nezávislých podnikatelů klesl optimismus ohledně budoucích podnikatelských podmínek a plánů na expanzi na nejnižší úroveň od doby před Trumpovým znovuzvolením.
Malé podniky jsou často považovány za ekonomický systém včasného varování, protože jsou obzvláště citlivé na rostoucí ceny pohonných hmot, zpřísnění úvěrových podmínek a oslabení spotřebitelské poptávky.
I přesto, že se Trump navenek tváří optimisticky, dává podle Axiosu Bílý dům stále častěji najevo, že si uvědomuje politické nebezpečí, které představuje růst cen.
„Trump tento týden podpořil pozastavení federální daně z pohonných hmot, což je nouzové opatření obvykle vyhrazené pro období akutních potíží spotřebitelů,“ konstatoval server.
Prezident Trump si ale z problémů běžných občanů těžkou hlavu zjevně nedělá. V úterý podle agentury Reuters řekl, že finanční boje Američanů nejsou faktorem jeho rozhodování, protože se snaží vyjednat ukončení války s Íránem a zabránit Teheránu získat jadernou zbraň, je jeho hlavní prioritou.
Na otázku reportéra, do jaké míry ho finanční situace Američanů motivuje k uzavření dohody, Trump doslova řekl: „Ani trochu.“|E|
|T|Přichází déšť. Pršet bude několik dní|D|14.05.2026 05:40|P|Počasí ve druhé polovině týdne ovlivní několik tlakových níží a frontálních systémů. Do Česka přinesou četné srážky, které budou nejvýraznější na Mora...|X|Článek
V závěrečných dnech pracovního týdne bude počasí ve střední Evropě ovlivňovat tlaková níže nad jižní Skandinávií a s ní spojená frontální vlna. Ta přinese četné srážky, zejména do východní poloviny Česka.
Před víkendem se nad severní Itálií prohloubí další tlaková níže, která bude během víkendu postupovat k severovýchodu. Právě východ republiky se tak může znovu dočkat vydatnějších srážek. Jejich přesné množství ale bude záviset na konečné poloze tlakové níže.
V příštím týdnu začne počasí ve střední Evropě ovlivňovat oblast vyššího tlaku vzduchu. Postupně tak bude ubývat oblačnosti i srážek a zároveň se začne oteplovat.
Přízemní mrazíky
Čtvrtek bude převážně zatažený. Jen na Moravě a ve Slezsku může být zpočátku oblačnosti méně. Od severozápadu budou během dne postupně přibývat přeháňky, ojediněle i bouřky. Večer dorazí na Moravu a do Slezska trvalejší déšť.
Ranní teploty budou nejčastěji kolem 5 °C, místy se objeví i přízemní mrazíky. Odpolední maxima vystoupí na 11 až 16 °C. Foukat bude mírný jihozápadní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s.
V pátek bude zataženo s deštěm, přeháňkami a ojediněle také bouřkami. Nejvíce srážek spadne na východě území, kde může od čtvrtka lokálně napršet až kolem 20 milimetrů. Nejnižší noční teploty klesnou na 9 až 4 °C a ojediněle hrozí přízemní mráz. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 11 až 16 °C. Vítr bude většinou slabý.
Také sobota přinese převážně zatažené počasí. Pouze na severozápadě může být oblačnosti méně. Od jihu se postupně rozšíří srážky na většinu území. Na západě půjde hlavně o přeháňky, zatímco na východě bude pršet trvaleji. Zejména na jihovýchodě může být déšť i vydatný.
Noční minima se budou pohybovat mezi 10 až 5 °C, denní maxima mezi 12 až 17 °C. Zpočátku bude foukat slabý proměnlivý vítr, během dne se ale změní na mírný severní o rychlosti 2 až 5 m/s.
Po víkendu méně deště a vyšší teploty
V neděli se počasí nad Českem výrazně rozdělí. V západní polovině území bude oblačno s občasnými přeháňkami a během dne začne oblačnosti i srážek ubývat. Na východě naopak zůstane zataženo s deštěm, místy trvalým a vydatným.
Za oba víkendové dny zde může spadnout až kolem 50 milimetrů srážek, zejména při hranicích se Slovenskem. Přesný vývoj a množství srážek je ale zatím nejistý.
Noční teploty klesnou na 10 až 5 °C. Přes den se na západě oteplí na 13 až 18 °C, zatímco na východě zůstanou maxima jen mezi 8 až 13 °C. Ve východní polovině republiky bude také foukat čerstvý vítr s nárazy až kolem 15 m/s, na západě bude vítr slabší.
V příštím týdnu začne postupně ubývat oblačnosti i srážek. Pouze v pondělí může na východě ještě doznívat déšť. V první polovině týdne očekáváme převážně oblačno až polojasno a jen ojediněle přeháňky.
Současně se začne oteplovat na hodnoty běžné pro druhou polovinu května. Noční teploty budou klesat na 10 až 5 °C, denní maxima vystoupí na 15 až 20 °C a postupně se místy dostanou i nad hranici 20 °C.|E|
|T|Osudy žen z nacistického tábora připomíná ve Svatavě na Sokolovsku nová expozice|D|14.05.2026 05:31|P|Ve stísněných prostorách bývalého protileteckého krytu ve Svatavě na Sokolovsku nově zaznívají hlasy žen, které prošly jedním z méně známých nacistick...|X|Článek
Svatavským táborem prošly během války tisíce žen více než deseti národností. Nejvíce vězeňkyň dorazilo v závěru války během takzvaných pochodů smrti. Mezi internovanými byly Francouzky, Polky, Rusky, Romky i Češky. Tábor osvobodila 7. května 1945 americká armáda. Letos od této chvíle uplynulo 81 let.
Zatímco dřevěné baráky po válce zmizely nebo byly přestavěny, betonové podzemí přečkalo desetiletí téměř bez povšimnutí. Ostatně zdejší kryt, kde je nová expozice umístěna, je jedinou dochovanou částí někdejšího tábora.
„Svou stísněnou atmosférou umocňuje sílu vzpomínek vězněných žen,“ říká Viktor Portel, kurátor výstavy přiléhavě nazvané Každá z nás měla v očích strach.
Na první pohled působí nenápadný bunkr jako další z mnoha pozůstatků války. Uvnitř se ale mění v působivé svědectví minulosti. Jakmile návštěvník vstoupí dovnitř, rozsvítí se světlo, na stěnách se objeví projekce a z ukrytých reproduktorů zaznívají příběhy žen, které zde prožily poslední měsíce války. Podobných zastavení je v podzemí několik.
Autoři expozice čerpali při její tvorbě z archivních materiálů i vlastního výzkumu. „Chtěli jsme vytvořit prostor, kde se lidé mohou zastavit a naslouchat hlasům žen, které táborem prošly,“ vysvětluje Portel.
Místo připomínající hodnoty svobody a lidské důstojnosti
Za projektem stojí sdružení Paměť národa ve spolupráci s městysem Svatava. Na přípravě se podílelo rovněž Muzeum Sokolov, které spravuje sbírku nálezů z míst, kde tábor stával.
„Intenzivně jsme spolupracovali také s historikem Vladimírem Bruženákem, který se tomuto tématu věnoval před už asi patnácti lety a vydal knihu, která vypovídá o vězněných ženách,“ dodává za Paměť národa Zdeňka Kučerová.
Nová vnitřní expozice navazuje na venkovní část projektu, kterou Paměť národa představila už loni.
Podle starosty Svatavy Radka Burdy (nez.) je připomínání někdejšího tábora důležité nejen pro obec, ale i pro celý region. „Uvědomujeme si, že minulost našeho regionu není vždy jednoduchá, ale právě proto je potřeba o ní mluvit a citlivě ji připomínat. Chceme, aby toto místo nebylo jen mementem minulosti, ale živým bodem na mapě našeho kraje, který nás učí hodnotě svobody a lidské důstojnosti,“ míní starosta.|E|
|T|Bývalý šéf Zelenského kanceláře Jermak se běžně radil s věštkyní|D|14.05.2026 05:30|P|Jeden z nejmocnějších lidí na Ukrajině, bývalý šéf prezidentské kanceláře Andrij Jermak, svá rozhodnutí ohledně obsazování klíčových pozic ve vládě ko...|X|Článek
Jermak měl pro komunikaci s věštkyní speciální telefon, který byl určen výhradně pro komunikaci s ní. Prokuratura předložila během středečního jednání přepis komunikace šéfa prezidentské kanceláře s Veronikou Fedorovnou Anikijevičovou. Tato dáma měla být jasnovidka, se kterou Jermak svá rozhodnutí konzultoval, píše Ukrajinska pravda.
Z vyšetřování vyplývá, že Jermak vloni 24. prosince poslal Veronice zprávu: „Klymenko, Kryvonos“. Jsou to jména šéfů Specializované protikorupční prokuratury (SAPO) a Národního protikorupčního úřadu Ukrajiny (NABU).
Veronika odpovídá, že Jermakovi odpůrci na něj stupňují útoky a vyzývá ho, aby byl tvrdý a aktivně se proti nim stavěl.
„Dnes jsem velmi naštvaná, takže se předem omlouvám za svou drsnost. Ale na druhou stranu, možná vás moje drsnost připraví na další vlnu. V posledních měsících jste neeskalovali, přijímali jste útoky a bití bez odpovědi. Jsou to šmejdi. Dovolujete to. O žádné eskalaci z vaší strany nemůže být řeč, pokud začnete něco dělat. To není eskalace, ale elementární sebeobrana, ale vy to neděláte. Mlčíte. Situace se zhoršuje, ale mlčíte,“ psala Anikijevičová.
Ve stejném duchu pokračovala: „Co se ještě musí stát, abyste začal jednat? A on začal jednat. Jeho lidé (pravděpodobně prezident Volodymyr Zelenskyj, pozn. red. deníku Ukrajinska pravda) sežrali všechno jeho ego, on mlčel. Až dojedí, začnou požírat i vás. Ujišťuji vás. Pokud budeme pokračovat ve strategii pštrosa, bude to tak. Jste připraven se obětovat jen proto, abyste byl dobrý? Nenechají vás na pokoji, potřebují moc, a pokud je nezastavíte, získají ji. Otázkou je, co uděláte a kde budete. Situace je taková, že buď vy, nebo oni.“
Podle státního zástupce Jermak na tuto zprávu odpověděl: „Fiala, Ukrajinská pravda, Sevgil Musajevová, Jaroslav Železňak, Davyd Arachamija, Hončarenko. Jsem připraven na cokoli. Jsem připraven na zítřek.“
Anikijevičová mu odpovídá a radí, že by bylo nejlepší, aby uprchl do zahraničí, dokud má za sebou silného přítele a nemají v ruce žádné důkazy. „Teď se obáváš novin a zatčení. Je to samozřejmě nepříjemné, nechceš to, ale prozatím máš za sebou přítele a neexistují žádné vážné důkazy. Máš morální a zákonné právo je zničit. Ale pokud se dostanou k moci, pak budou jednat tvrdě a přijdeš o ochranu. Nejlepší bude, když se ti podaří odjet do zahraničí. Zamysli se nad tím,“ napsala Anikijevičová.|E|
|T|RECENZE: Farma zvířat przní Orwellovu klasiku|D|14.05.2026 05:23|P|Čtyři nohy dobré, dvě nohy špatné. Pověstný výrok z novely Farma zvířat britského vizionáře George Orwella je jedním z mála zářných příkladů, kdy se o...|X|Článek
Farma zvířat se nikoli náhodou dostala do literárního kánonu minulého století a stále zůstává povinnou četbou k maturitě, mimo jiné i v našich končinách.
Orwell sotva stostránkovou prózu vydal krátce před koncem druhé světové války. Reagoval jí však na o něco starší politické události, totiž bolševický převrat v Rusku roku 1917 a pozdější převzetí moci a krutovládu Josifa Stalina.
Komunistické pohlaváry v textu vyobrazil jako hamižné a vypočítavé vepře. Ti poté, co vyhnali lidské majitele statku, kážou ostatním zvířecím obyvatelům o rovnoprávnosti a nutnosti dodržování pravidel, jež sami porušují a různě ohýbají.
K autorově potemnělé a zároveň satirické alegorii je zapotřebí přistupovat v kontextu doby jejího vzniku. Určité vykreslené rysy totality jsou přesto platné i v současnosti, kupříkladu v Severní Koreji nebo na Kubě.
Letošní animovaná verze, k níž napsal scénář Angličan Nicholas Stoller, je její velmi neduživé torzo. Tatam je stísňující atmosféra, kterou šíří manipulativní prasata bojující o čelné postavení v komunitě a již tak skvěle převedlo v roce 1954 do snímku britské režijní duo Joy Batchelorová a John Halas. Právě ti ukázali světu, že se Orwellův přímočarý a srozumitelný příběh dá pro velké plátno zpracovat snadno, a přitom chytře a podmanivě.
Serkisovo podání působí, jako by si s ním tvůrci absolutně nevěděli rady. Zpočátku sice zachytili jeho základní schéma a drželi se notoricky známé kolize mezi Napoleonem, symbolizujícím Stalina, a jeho hlavním konkurentem Kulišem, jenž představuje analogii Lva Trockého. Tím ovšem vzdálená podobnost mezi nimi bohužel končí.
Z Kuliše je samice Kulíša, zřejmě aby film dostál genderové vyváženosti. Z obávaného a bezcitného Napoleona se stal zavalitý, mondénní a až karikaturně vyhlížející populista, který se namísto hrůzostrašných projevů nepokrytě kamarádí s magnáty, propadá okázalé spotřebě a doma pak rozjíždí pouťovou zábavu. Nepřipomíná vám to nejvlivnějšího muže světa, popřípadě jeho lokální napodobitele?
Dialogy se úporně snaží být vtipné, hlášky zesměšňující homofobii, kapitalistické vykořisťování a společenské kastování nicméně takové rozhodně nejsou. Chvílemi přichází na řadu také situační humor, aplikovaný především na nebohé ovce nebo drůbež, ani ten ale nepřichází s ničím originálním. Rovněž nezaujme animace, jež vypadá dosti lacině a odbytě.
Namísto mrazivé analýzy diktatury obdrží divák křiklavý, řemeslně nezvládnutý polotovar, který pod maskou progresivní aktualizace przní znamenitou literární předlohu. Autoři nové adaptace evidentně nepochopili, že Orwellova síla tkví v nadčasovosti, nikoli v podbízení se pomíjivým trendům.|E|
|T|Udrží oběť na telefonu i 12 hodin. Kriminalista popsal praktiky kyberpodvodníků|D|14.05.2026 05:20|P|Vyděračské metody zlodějů v kyberprostoru neznají meze. Podvodníci dokážou své oběti na telefonu držet i několik hodin. Využijí třeba záminku, že jeji...|X|Článek
Nedávno médii proběhla zpráva o účetní jedné neziskové organizace, která podvodníkům poslala pět a půl milionu korun. To asi nebyl první případ zaměřený na firmy a instituce.
Nebyl, podobné případy se vyskytovaly i dříve. Ale nyní jich přibývá. Od pachatelů díky výslechům, ale i z jiných zdrojů víme, že se cíleně zaměřují na takzvané větší ryby – manažery, účetní a ředitele, tedy na osoby s přístupem k firemním penězům.
Často využívají legendu o falešném bankéři či policistovi. Netvrdí jim, že je v ohrožení jen jejich soukromý účet, ale právě ten firemní. Což je pro ně zajímavější, protože výnosy v řádech milionů až třeba do deseti milionů korun jsou u těchto útoků vlastně standardem.
O jaké typy firem se pachatelé zajímají nejčastěji? Česká bankovní asociace zmiňovala, že se může jednat třeba i o společenství sdružující majitele bytů v jednom domě.
Přesné statistiky nemáme, ale v praxi se setkáváme se školami, neziskovými organizacemi a podle mě to budou často malé a střední firmy. Ty totiž nemají tak robustní a propracovaný systém bezpečnosti.
Jak taková manipulace v praxi vypadá? Přece jen, účetní by měla být opatrná…
Pachatelé využívají zejména vyvolaného strachu a obav o peníze na účtu nebo o peníze, které si chce údajný pachatel vypůjčit na oběť či na společnost, ve které oběť pracuje.
Významným prvkem manipulace je i zneužívání autority, a právě proto se pachatelé vydávají například za policisty.
Pro pachatele je velmi důležité oběť izolovat od okolí. A to tím, že znedůvěryhodní všechny ostatní, zaměstnají oběť telefonátem a použijí i výhrůžky, co by následovalo při porušení povinnosti mlčenlivosti. Jednoduše chtějí, aby v tom oběť byla sama a neměla možnost se s nikým poradit. Navíc často neútočí náhodně, nýbrž cíleně.
Podvodníci tlačí na rychlost a snaží se oběť izolovat, apelují na mlčenlivost.
Takže si firmu nebo instituci vytipují předem?
Pachatelé dobře vědí, komu volají. Zjistí si, že je to třeba ředitelka konkrétní školy nebo účetní firmy, provedou si o ní základní rešerši a jsou na ni skvěle připraveni.
Některé oběti mohou být zaskočeny právě tímto. Neuvědomí si, že se jedná o informace, které jsou v online prostředí k dispozici.
Jaké informace o oběti v hovoru použijí, aby ji přesvědčili?
Často stačí jen spárovat jméno a telefonní číslo, ale čím více podvodníci vědí – může to být e-mail, bydliště, zaměstnání –, tím lépe pro ně. Už to, že oběť osloví jménem a znají základní data, ji psychicky takzvaně odstrojí.
Existují útoky, kde jsou pachatelé tak připraveni, že se říká, že mají úspěšnost až devadesát osm procent na to, aby vás dostali.
Pachatelé také dokážou vniknout do firemní IT struktury. Pak mohou ovládnout tamní e-maily a tiše sledovat komunikaci po celé měsíce, klidně i rok. Potom si počkají například na to, až ředitel odjede na dovolenou, a jeho jménem napíší podřízenému, třeba účetnímu, aby okamžitě provedl transakci.
Copak si to účetní u velkých částek neověří třeba telefonicky?
Podvodníci tlačí na rychlost a snaží se oběť izolovat, apelují na mlčenlivost. Objevují se i případy, kdy je ze strany domnělého ředitele slibována odměna za rychlé jednání.
Mimochodem, apel na rychlost a diskrétnost je jedním z hlavních varovných znamení u případů, kdy se pachatelé vydávají za manažery a snaží se přimět podřízené k provedení transakce. Nemusí však jít jen o podvodný příkaz k platbě, ale také třeba o podvržení faktury.|E|
|T|Aby zběhl k Ukrajincům, zastřelil dva Rusy. Dezertérů mezi okupanty přibývá|D|14.05.2026 04:40|P|Ukrajina, která se již pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi, tvrdí, že přibývá ruských vojáků, kteří se dobrovolně vzdávají ukrajinské armádě. Někt...|X|Ukrajina, která se již pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi, tvrdí, že přibývá ruských vojáků, kteří se dobrovolně vzdávají ukrajinské armádě. Někteří z nich se prý dokonce chtějí přidat do řad ukrajinské armády.
Když Rusko vtrhlo na Ukrajinu před více než čtyřmi lety, bylo jim patnáct. O několik let později pak bojovali na straně invazní armády. „U prvních deseti, které jsem zabil, mi to bylo líto – měli přece matku a otce. Ale později jsem už neměl zábrany,“ řekl bývalý ruský voják Arťom.
Někteří z ruských vojáků se dobrovolně vzdali ukrajinské armádě, za kterou se rozhodli bojovat. Teď i spolu s civilisty z Ruska prochází vojenským výcvikem. „Měl jsem plán. Dron shodil vysílačku a ukrajinskou uniformu. Díky vysílačce a souřadnicím Ukrajinců jsem se k nim mohl dostat,“ popsal svou dezerci Arťom.
Devatenáctiletý Jevgenij tvrdí, že s ukrajinskými obránci byl v kontaktu mnohem dřív. Aby mohl uprchnout ze své pozice na frontě, zastřelil dva ruské vojáky. „V šestnácti letech mi došlo, že musím udělat něco konkrétního. Tehdy jsem začal sdílet informace o tom, kde se nacházejí ruští vojáci a vozidla, a také informace o vojenské technice,“ sdělil Jevgenij.
K zajetí Rusů jsou používány létající i pozemní drony
Ukrajinská armáda nejen v boji a logistice využívá bezpilotní letouny k zajetí ruských vojáků. Ke klasickým strojům ve vzduchu se za poslední rok přidávají i pozemní drony. Je to zároveň přesně měsíc od zprávy, kdy Kyjev tvrdil, že dobyl ruské pozice pomocí bezpilotní techniky a bez účasti pěchoty.
„Do nejnebezpečnějších zón se místo vojáka vypravil robot. Jsou to špičkové technologie na ochranu toho nejcennějšího – lidského života,“ informoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Jde nejen o civilisty, ale i vojáky. Z Moskvy mezitím zní, že se Kreml teď soustřeďuje na ukončení války. Podle deníku The Financial Times navzdory pomalému postupu ruských sil se ruský vládce Vladimir Putin spoléhá na vyčerpání ukrajinské armády a postupné rozšiřování podmínek případného příměří. Politická jednání o trvalém míru s účastí Spojených států přitom v minulých měsících ztroskotala.|E|
|T|Čína a USA by měly být partnery, shodli se Si a Trump v Pekingu|D|14.05.2026 04:32|P|Čínský vůdce Si Ťin-pching ve čtvrtek uvítal amerického prezidenta Donalda Trumpa při jeho první oficiální návštěvě Číny od loňského nástupu do funkce...|X|Článek
„Čína i Spojené státy mohou ze spolupráce získat, ale také mohou ztratit v případě konfrontace. Měli bychom být partneři, ne rivalové. Měli bychom si navzájem pomáhat k úspěchu a prosperitě a najít správnou cestu, jak spolu velké země v nové éře dobře vycházet,“ řekl dle Sky News čínský prezident s tím, že stabilita velmocí je dobrá pro svět.
Jeho americký protějšek mluvil také velmi vstřícně. „Známe se už dlouho. Vlastně máme mezi našimi dvěma zeměmi nejdelší vztah, jaký kdy měl kterýkoli prezident, a to je pro mě čest. Měli jsme fantastický vztah. Vycházeli jsme spolu. Když byly potíže, vyřešili jsme je,“ řekl americký prezident svému protějšku. Šéf Bílého domu také řekl, že vztahy obou zemí budou lepší než kdy dříve. Trump poprvé stanul v čele USA v roce 2017, Si je čínským prezidentem od roku 2013.
Americký prezident do Číny přicestoval s předními zástupci technologických firem a byznysu. Je mezi nimi Elon Musk z Tesly a SpaceX, Jensen Huang ze společnosti Nvidia, Tim Cook z Applu, Larry Fink z BlackRocku a top manažeři společností Meta, Visa, JP Morgan, Boeing, Cargill a dalších.
Musk už avizoval, že chce v Číně dosáhnout „mnoha dobrých věcí“, Cook na dosavadní průběh setkání reagoval jednoduše vztyčeným palcem.
Prezidenta USA ohromil uvítací ceremoniál
Si uvítal Trumpa před budovou Velkého sálu lidu (čínského parlamentu), než se oba vydali dovnitř na společné rozhovory.
Šéf Bílého domu čínskému prezidentovi po uvítacím ceremoniálu děkoval za „poctu, jakou jen málokdo kdy zažil“. „Obzvlášť na mě zapůsobily ty děti,“ řekl s odkazem na nejmenší účastníky pečlivě připravené ceremonie.
Jednání, které chtějí věnovat především snaze o zlepšení obchodních vztahů, předcházela ceremonie před prezidentským palácem spojená s přehlídkou armádních jednotek.
Dvě největší ekonomiky světa loni po Trumpově nástupu do funkce vedly obchodní válku a zaváděly trojciferná cla, poté se však oba lídři shodli na příměří.|E|
|T|Měli bychom si pomáhat. Si přivítal Trumpa v Pekingu|D|14.05.2026 04:32|P|Čínský vůdce Si Ťin-pching ve čtvrtek uvítal amerického prezidenta Donalda Trumpa při jeho první oficiální návštěvě Číny od loňského nástupu do funkce...|X|Článek
„Čína i Spojené státy mohou ze spolupráce získat, ale také mohou ztratit v případě konfrontace. Měli bychom být partneři, ne rivalové. Měli bychom si navzájem pomáhat k úspěchu a prosperitě a najít správnou cestu, jak spolu mají velké země v nové éře dobře vycházet,“ řekl dle Sky News čínský prezident s tím, že stabilita velmocí je dobrá pro svět.
Jeho americký protějšek mluvil také velmi vstřícně. „Známe se už dlouho. Vlastně máme mezi našimi dvěma zeměmi nejdelší vztah, jaký kdy měl kterýkoli prezident, a to je pro mě čest. Měli jsme fantastický vztah. Vycházeli jsme spolu. Když byly potíže, vyřešili jsme je,“ řekl americký prezident svému protějšku.
Šéf Bílého domu také řekl, že vztahy obou zemí budou lepší než kdy dříve. Trump poprvé stanul v čele USA v roce 2017, Si je čínským prezidentem od roku 2013.
Varování ohledně Tchaj-wanu
Čínský prezident ale svůj americký protějšek také varoval, upozornila tamní média. Peking a Washington se mohou dostat do střetu, pokud by USA postupovaly chybně v otázce Tchaj-wanu, řekl podle nich Si Trumpovi.
Tchaj-wan, který Ćína považuje za svou součást a USA podporují jeho nezávislost, označil Si za nejdůležitější téma čínsko-amerických vztahů. Mluvčí tchajwanské vlády v téže době uvedl, že ostrov je velmi vděčný za dlouhodobou americkou podporu, napsala agentura Reuters.
Americký prezident do Číny přicestoval s předními zástupci technologických firem a byznysu. Je mezi nimi Elon Musk z Tesly a SpaceX, Jensen Huang ze společnosti Nvidia, Tim Cook z Applu, Larry Fink z BlackRocku a top manažeři společností Meta, Visa, JP Morgan, Boeing, Cargill a dalších.
Musk už avizoval, že chce v Číně dosáhnout „mnoha dobrých věcí“, Cook na dosavadní průběh setkání reagoval jednoduše vztyčeným palcem.
Prezidenta USA ohromil uvítací ceremoniál
Si uvítal Trumpa před budovou Velkého sálu lidu (čínského parlamentu), než se oba vydali dovnitř na společné rozhovory.
Šéf Bílého domu čínskému prezidentovi po uvítacím ceremoniálu děkoval za „poctu, jakou jen málokdo kdy zažil“. „Obzvlášť na mě zapůsobily ty děti,“ řekl s odkazem na nejmenší účastníky pečlivě připravené ceremonie.
Jednání, které chtějí věnovat především snaze o zlepšení obchodních vztahů, předcházela ceremonie před prezidentským palácem spojená s přehlídkou armádních jednotek.
Dvě největší ekonomiky světa loni po Trumpově nástupu do funkce vedly obchodní válku a zaváděly trojciferná cla, poté se však oba lídři shodli na příměří.|E|
|T|Rusko bájí s AI o vítězstvích, na frontě je ale příběh jiný|D|14.05.2026 04:03|P|Ruský postup na ukrajinském bojišti se zpomaluje, a proto se Moskva snaží vykreslit své vojenské „úspěchy“ pomocí AI videí, uvedl Institut pro studium...|X|Ruský postup na ukrajinském bojišti se zpomaluje, a proto se Moskva snaží vykreslit své vojenské „úspěchy“ pomocí AI videí, uvedl Institut pro studium války (ISW). Kyjev zároveň tvrdí, že na frontě přebral iniciativu – podle analytika Jana Kofroně je však předčasné o takové situaci mluvit. Větším postupům na frontě pak dle experta Jana Šíra neprospívá stávající podoba bojiště, kde se v řadě úseků nachází i deset kilometrů hluboká „kill zóna“.
Rusko podle Institutu pro studium války stále častěji šíří videa vytvořená umělou inteligencí (AI), aby vyobrazilo falešná vítězství na bojišti na Ukrajině. ISW tento trend označil za součást širší informační války, která zintenzivnila od zimy 2025 – nyní se však objevují realističtěji vypadající videa.
Moskva minulý týden zveřejnila video, v němž dva ruští bojovníci tvrdí, že se ukrajinští vojáci z 81. útočné letecké brigády vzdali a že byla vztyčena ruská vlajka v obci Pyskunivka v ukrajinské Doněcké oblasti. Ukrajinské centrum pro boj s dezinformacemi uvedlo, že záběry vygenerovala AI.
Server Kyiv Post (KP) píše, že Rusko chce šířením narativů o hroutící se frontové linii oslabit ukrajinskou morálku. Propaganda je zaměřená také na civilisty, u nichž se Moskva snaží narušit důvěru v instituce a normalizovat ruskou kontrolu.
V očích Západu se pak Rusko snaží Ukrajinu zdiskreditovat, a snížit jí tak mezinárodní podporu. Analytici podle KP varují, že konečným cílem má být informační chaos – prostor, kde se uměle vytvořený obsah rozšíří natolik, že i skutečné důkazy mohou být brány jako falešné.
Jaký je ruský postup na frontě?
Analytici ISW spojují šíření AI videí se zpomalením ruského postupu na frontě. Ukrajinská skupina DeepState uvedla, že agresor v dubnu obsadil 141 kilometrů čtverečních ukrajinského území – jde o jeden z nejslabších měsíčních výsledků za více než rok, hned po únorových 126 kilometrech čtverečních.
Server Kyiv Post však upozorňuje, že čísla DeepState se neshodují s těmi od ISW, které odhadlo, že Rusko v dubnu ztratilo kontrolu nad územím o rozloze 116 kilometrů čtverečních.
„Vojáci, se kterými jsme se nacházeli na frontě, tvrdili, že Rusové se pokoušeli přeskupovat a postupovat na některých úsecích fronty,“ informovala pak v pondělí zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová.
Ukrajina přebírá iniciativu, tvrdí Kyjev. Analytici si nejsou tak jistí
V pondělí zároveň list The Economist zveřejnil analýzu, v níž uvádí, že iniciativu na bojišti přebírá Ukrajina. Stejně se vyjádřil i ukrajinský ministr obrany Mychajlo Fedorov.
Vojenský analytik Jan Kofroň z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy by však byl s označením „přebrání iniciativy“ opatrný. „Jde to označit za situaci, kdy se Rusům daří méně než předtím. Vidíme zpomalení ruského postupu, což se týká posledních pěti měsíců,“ sdělil analytik pro ČT24.
„Kdyby Ukrajina převzala iniciativu, byli bychom v situaci, kdy jsou to Ukrajinci, kdo dva nebo tři měsíce v kuse mají pozitivní teritoriální zisk,“ doplnil Kofroň s tím, že v takové situaci se zatím nenacházíme. Analytik však připomněl úspěšné ukrajinské údery v hloubi ruského území.
Právě ukrajinské útoky na ruské území tisíce kilometrů za frontovou linií způsobují Moskvě stále více škod. Se vzdušnými útoky ale pokračuje i Rusko, které už pátým rokem vede válku proti Ukrajině.
ISW připisuje zlepšující se pozici Ukrajiny několika faktorům – lokálním protiútokům, narušení nelegálního využívání terminálů Starlinku na okupovaných ukrajinských územích a rostoucím problémům s vnitřní komunikací způsobených omezením komunikační sítě telegram ze strany Kremlu.
Situace na frontě
Podle The Economist nepřinesla jarní ruská ofenziva očekávané výsledky. „Je možné, že Rusové čekají s ofenzivou až na druhou polovinu května. Uvidíme to až v následujícím měsíci, kdy se ukáže, zda Rusům zbyly síly na větší pokus (o ofenzivu),“ zmiňuje Kofroň.
Fronta se poslední měsíce výrazněji ani jedním směrem neposouvá, což dle Kofroně zčásti způsobuje faktor vyčerpání Rusů, kteří měli v loňském roce velké ztráty. „Zároveň se Rusům nepodařilo prolomit ukrajinskou frontu, byť tam bylo několik momentů, které pro Ukrajince nevypadaly dobře, ale oni to ustáli. Sil Rusům nezbývá tolik, aby mohli permanentně tlačit,“ podotkl analytik.
„Ukrajinci jsou na tom v mnoha ohledech podobně – ani oni nemají přehršel vojáků nebo techniky, kterou by mohli někde lehce nasadit. Málokdy se někomu podaří postoupit více než třeba čtyři, pět kilometrů během jednoho týdne a zisky udržet,“ doplnil Kofroň.
Analytik Jan Šír z Institutu mezinárodních studií na Fakultě sociálních věd Univerzity Karlovy pak podotkl, že velkým posunům jedním či druhým směrem na frontě neprospívá stávající podoba bojiště, které nyní vypadá jinak než před rokem.
„O frontě jako takové jde dnes mluvit jen s nadsázkou. V řadě úseků je mezi oběma stranami klidně deset a více kilometrů hluboká ‚kill zóna‘, která je plně pod kontrolou dronů. Tento prostor je maximálně transparentní, obě strany mají velmi dobrý přehled o tom, co se v pásmu linie dotyku odehrává. Zde se jakýkoli větší shluk vojáků nebo techniky obratem stane terčem nepřátelského útoku. Takže provádět tam větší operace dost dobře ani moc nejde, aniž by to vedlo k ohromným ztrátám na živé síle útočící strany,“ popsal analytik Šír.
Tlak ukrajinských dronů
Analýza The Economist uvedla, že ukrajinské FPV a autonomní útočné drony nyní vyvíjejí obrovský tlak na ruskou logistiku a přesuny vojsk na frontové linii.
Ruské jednotky si podle serveru United24 Media také údajně stěžovaly na ukrajinské drony řízené umělou inteligencí, které jsou schopné autonomně identifikovat cíle a operovat v náročných podmínkách elektronického boje pomocí optických naváděcích systémů odolných vůči rušení.
Podle The Economist ruští dronoví specialisté uznali, že Ukrajina v tomto odvětví získala za posledních šest měsíců výhodu. Ruská vojenská logistika v blízkosti fronty se stala zranitelnější a pohyb konvojů je v některých sektorech kvůli neustálým hrozbám dronů silně omezen.
Načítání...|E|
|T|Kyjev čelí masivnímu útoku ruských dronů a střel, uvádí činitelé|D|14.05.2026 02:56|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelí masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů, uvedli místní činitelé. Zasaženo podle nich bylo několik budov včetn...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelí masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů, uvedli místní činitelé. Zasaženo podle nich bylo několik budov včetně obytných domů. Ukrajinské letectvo oznámilo, že útoky cílily i na další regiony země napadené Ruskem, včetně Charkovské, Sumské a Černihivské oblasti.
Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko na telegramu napsal, že útok způsobil požár ve výškovém obytném domě v Obolonském obvodě metropole. Padajícími troskami ruských dronů bylo podle něho zasaženo několik dalších budov.
Šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko uvedl, že Kyjev čelí útoku balistických střel a vyzval obyvatele, aby se nevzdalovali z krytů. O případných obětech zatím nejsou zprávy.
Nová vlna útoků přichází poté, co během středy Rusko vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů, které zabily šest lidí a desítky dalších zranily. Prezident Volodymyr Zelenskyj po středečních atacích varoval, že po dronech mohou následovat i ruské rakety. Upozornil také, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků proti Ukrajině nastal v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny.|E|
|T|Masivní ruský útok na Kyjev má oběť a desítky zraněných|D|14.05.2026 02:56|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů, informovali místní činitelé. Úřady hlásí jednoho mrtvého a 29 zran...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů, informovali místní činitelé. Úřady hlásí jednoho mrtvého a 29 zraněných. Zasaženo bylo několik budov včetně obytných domů. Ukrajinské letectvo oznámilo, že útoky cílily i na další regiony, včetně Charkovské, Sumské a Černihivské oblasti. V Oděse agresor cílil na přístav a železnici.
Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko na telegramu napsal, že útok způsobil požár ve výškovém obytném domě v Obolonském obvodě metropole. Padající trosky ruských dronů podle něho zasáhly několik dalších budov. V Darnycké čtvrti útok zasáhl devítipatrový obytný dům, zničeno bylo 18 bytů. Levobřežní část města se podle Klyčka potýká s výpadky dodávek vody.
Šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko uvedl, že Kyjev čelí útoku balistických střel, a vyzval obyvatele, aby se nevzdalovali z krytů. Klyčko nejprve informoval o jednom mrtvém a 19 zraněných v metropoli, Tkačenko ráno oznámil, že bilance zraněných se zvýšila na 29.
Ruské údery podle vicepremiéra Oleksije Kuleby zasáhly civilní infrastrukturu také v Oděské oblasti, kde byly cílem přístavy a železnice.
Přes tisíc ruských dronů za den
„Poprvé jsme za 24 hodin zaznamenali více než tisíc dronů vyslaných z Ruska na Ukrajinu, to jsme tady opravdu ještě neměli. Útok v některých oblastech ještě trvá,“ informovala po sedmé hodině ranní redaktorka Deníku N Petra Procházková.
Útok byl podle ní kombinovaný a masivní. „Balistické rakety Ukrajinci velice komplikovaně likvidují a sestřelují, mají nedostatek raket do systému protivzdušné obrany Patriot. Je vidět, že Rusové vyvíjejí enormní tlak. Dávají najevo, že ve válce ustat nechtějí a že mají dost sil na to, aby v ní pokračovali,“ poznamenala novinářka.
Ukrajinské letectvo ve čtvrtek ráno informovalo, že ruské síly vyslaly během noci na Ukrajinu 675 dronů a 56 raket včetně tří střel Kinžal a osmnácti balistických raket Iskander. Podle předběžných údajů obrana zlikvidovala 652 dronů a 41 raket. Na čtyřiadvaceti místech ukrajinská armáda zaznamenala dopady patnácti raket a třiadvaceti dronů, na dalších osmnácti místech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.
Nová vlna útoků přišla poté, co během středy Rusko vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů, které zabily šest lidí a desítky dalších zranily. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po středečních atacích varoval, že po dronech mohou následovat i rakety. Upozornil také, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků nastal v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny.
Zelenskyj vyzval partnery, aby nemlčeli
Zelenskyj následně ve čtvrtek napsal na síti X, že Rusko od půlnoci z noci na středu vyslalo na ukrajinská města a obce přes 1560 dronů. Uvedl také, že Ukrajina se neobejde bez podpory, aby mohla bránit svůj vzdušný prostor. „Tohle jistě nejsou činy těch, kdo věří, že válka se blíží ke konci,“ komentoval údery.
„Je důležité, aby naši partneři o tomto útoku nemlčeli. A rovněž důležité je pokračovat v podpoře ochrany našeho nebe. Iniciativa PURL je potřebná, aby se Ukrajina sama mohla bránit proti balistickým útokům, jako jsou tyto,“ zdůraznil Zelenskyj. Přes zmíněný program PURL více než dvacítka zemí nakupuje pro ukrajinskou armádu americké zbraně. „A stejně tak musí v zájmu každého, kdo usiluje o mír, pokračovat v tlaku na Rusko,“ dodal.
Načítání...
Ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruská armáda v únoru 2022 zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, v sobotu v projevu u příležitosti 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem prohlásil, že konflikt se chýlí ke konci. V úterý pak mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov řekl, že vývoj v mírovém procesu umožňuje říct, že se blíží konec války, ale v tuto chvíli nelze mluvit o ničem konkrétním.|E|
|T|Masivní ruský útok na Kyjev má čtyři oběti a desítky zraněných|D|14.05.2026 02:56|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí čtyři mrtvé a čtyřicet zraněných včetně dvou dětí. Zas...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí čtyři mrtvé a čtyřicet zraněných včetně dvou dětí. Zasaženo bylo několik budov včetně obytných domů. Ukrajinské letectvo oznámilo, že útoky cílily i na další regiony, včetně Charkovské, Sumské a Černihivské oblasti. V Oděse agresor cílil na přístav a železnici. Ruské útoky odsoudil slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár (Smer).
Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko na telegramu napsal, že útok způsobil požár ve výškovém obytném domě v Obolonském obvodě metropole. Padající trosky ruských dronů podle něho zasáhly několik dalších budov. V Darnycké čtvrti útok zasáhl devítipatrový obytný dům, zničeno bylo 18 bytů. Levobřežní část města se podle Klyčka potýká s výpadky dodávek vody.
Šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko uvedl, že Kyjev čelí útoku balistických střel, a vyzval obyvatele, aby se nevzdalovali z krytů. Klyčko nejprve informoval o jednom mrtvém a devatenácti zraněných v metropoli, bilance obětí později vzrostla.
„K 10:00 jsou dva zabití. Záchranářům se podařilo zachránit 28 osob,“ sdělili podle serveru Ukrajinska pravda záchranáři. Později byl ale z trosek vyproštěn další mrtvý a jiný muž zemřel v nemocnici na následky zranění.
Ruské údery podle vicepremiéra Oleksije Kuleby zasáhly civilní infrastrukturu také v Oděské oblasti, kde byly cílem přístavy a železnice.
Přes tisíc ruských dronů za den
„Poprvé jsme za 24 hodin zaznamenali více než tisíc dronů vyslaných z Ruska na Ukrajinu, to jsme tady opravdu ještě neměli. Útok v některých oblastech ještě trvá,“ informovala po sedmé hodině ranní redaktorka Deníku N Petra Procházková.
Útok byl podle ní kombinovaný a masivní. „Balistické rakety Ukrajinci velice komplikovaně likvidují a sestřelují, mají nedostatek raket do systému protivzdušné obrany Patriot. Je vidět, že Rusové vyvíjejí enormní tlak. Dávají najevo, že ve válce ustat nechtějí a že mají dost sil na to, aby v ní pokračovali,“ poznamenala novinářka.
Ukrajinské letectvo ve čtvrtek ráno informovalo, že ruské síly vyslaly během noci na Ukrajinu 675 dronů a 56 raket včetně tří střel Kinžal a osmnácti balistických raket Iskander. Podle předběžných údajů obrana zlikvidovala 652 dronů a 41 raket. Na čtyřiadvaceti místech ukrajinská armáda zaznamenala dopady patnácti raket a třiadvaceti dronů, na dalších osmnácti místech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.
Nová vlna útoků přišla poté, co během středy Rusko vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů, které zabily šest lidí a desítky dalších zranily.
Slovenský ministr zahraničí Blanár v prohlášení odsoudil středeční a čtvrteční útoky Ruska na Ukrajinu, které zasáhly i západní části této země, kde žije početná slovenská menšina. Slovenská opozice dříve kritizovala, že vládní politici ruské údery v sousední zemi nekomentovali. Kvůli nim byly ve středu na zhruba dvě hodiny uzavřené hraniční přechody mezi Slovenskem a Ukrajinou.
Zelenskyj vyzval partnery, aby nemlčeli
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po středečních atacích varoval, že po dronech mohou následovat i rakety. Upozornil také, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků nastal v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny.
Zelenskyj následně ve čtvrtek napsal na síti X, že Rusko od půlnoci z noci na středu vyslalo na ukrajinská města a obce přes 1560 dronů. Uvedl také, že Ukrajina se neobejde bez podpory, aby mohla bránit svůj vzdušný prostor. „Tohle jistě nejsou činy těch, kdo věří, že válka se blíží ke konci,“ komentoval údery.
„Je důležité, aby naši partneři o tomto útoku nemlčeli. A rovněž důležité je pokračovat v podpoře ochrany našeho nebe. Iniciativa PURL je potřebná, aby se Ukrajina sama mohla bránit proti balistickým útokům, jako jsou tyto,“ zdůraznil Zelenskyj. Přes zmíněný program PURL více než dvacítka zemí nakupuje pro ukrajinskou armádu americké zbraně. „A stejně tak musí v zájmu každého, kdo usiluje o mír, pokračovat v tlaku na Rusko,“ dodal.
Načítání...
Ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruská armáda v únoru 2022 zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, v sobotu v projevu u příležitosti 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem prohlásil, že konflikt se chýlí ke konci. V úterý pak mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov řekl, že vývoj v mírovém procesu umožňuje říct, že se blíží konec války, ale v tuto chvíli nelze mluvit o ničem konkrétním.|E|
|T|Rusko poslalo na Ukrajinu přes tisíc dronů za den. Kyjev má sedm obětí|D|14.05.2026 02:56|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí sedm mrtvých včetně dvanáctileté dívky a přes čtyřicet...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí sedm mrtvých včetně dvanáctileté dívky a přes čtyřicet zraněných. Zasaženo bylo několik budov včetně obytných domů. Ukrajinské letectvo oznámilo, že útoky cílily i na další regiony, včetně Charkovské, Sumské, Oděské a Černihivské oblasti. Ruské údery odsoudil slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár (Smer). Moskva informovala o ukrajinských útocích na ruské cíle a uvedla, že její armáda útočila mimo jiné na obranný průmysl sousední země.
Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko na telegramu napsal, že útok způsobil požár ve výškovém obytném domě v Obolonském obvodě metropole. Padající trosky ruských dronů podle něho zasáhly několik dalších budov. V Darnycké čtvrti útok zasáhl devítipatrový obytný dům, zničeno bylo 18 bytů. Levobřežní část města se podle Klyčka potýká s výpadky dodávek vody.
Šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko uvedl, že Kyjev čelí útoku balistických střel, a vyzval obyvatele, aby se nevzdalovali z krytů. Dvacet osob se stále pohřešuje.
„Víme o nejméně dvaceti lokacích v samotném hlavním městě, které byly zasaženy masivním nočním útokem. Mezi zraněnými je dokonce i měsíční dítě, které se nadýchalo kouře. Situace v noci byla velmi závažná,“ popsala zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová.
Ruské údery podle vicepremiéra Oleksije Kuleby zasáhly civilní infrastrukturu také v Oděské oblasti, kde byly cílem přístavy a železnice. Podle šéfa správy tohoto regionu Oleha Kipera útoky zranily dva lidi, napsala stanice BBC.
Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského jsou zranění hlášeni také z Kyjevské oblasti nebo Charkova. „Celkem bylo v zemi poškozeno 180 objektů, včetně více než padesáti běžných obytných budov,“ napsal na síti X prezident.
Přes tisíc ruských dronů za den
„Poprvé jsme za 24 hodin zaznamenali více než tisíc dronů vyslaných z Ruska na Ukrajinu, to jsme tady opravdu ještě neměli. Útok v některých oblastech ještě trvá,“ informovala po sedmé hodině ranní redaktorka Deníku N Petra Procházková.
Útok byl podle ní kombinovaný a masivní. „Balistické rakety Ukrajinci velice komplikovaně likvidují a sestřelují, mají nedostatek raket do systému protivzdušné obrany Patriot. Je vidět, že Rusové vyvíjejí enormní tlak. Dávají najevo, že ve válce ustat nechtějí a že mají dost sil na to, aby v ní pokračovali,“ poznamenala novinářka.
„V okamžiku, kdy vám letí několik desítek, spíš stovek dronů, do toho nějaké rakety, tak žádná protiletecká obrana kdekoli na světě tohle nemůže vydržet,“ poznamenal redaktor Českého rozhlasu Ondřej Soukup s tím, že k sestřelení balistických raket či střel s plochou dráhou letu jsou třeba sofistikované a drahé systémy.
Ukrajinské letectvo ve čtvrtek ráno informovalo, že ruské síly vyslaly během noci na Ukrajinu 675 dronů a 56 raket včetně tří střel Kinžal a osmnácti balistických raket Iskander. Podle předběžných údajů obrana zlikvidovala 652 dronů a 41 raket. Na čtyřiadvaceti místech ukrajinská armáda zaznamenala dopady patnácti raket a třiadvaceti dronů, na dalších osmnácti místech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.
Ministerstvo obrany v Moskvě ve čtvrtek podle státní agentury TASS uvedlo, že ruská armáda v uplynulém dni podnikla „masivní úder vysoce přesnými zbraněmi dlouhého doletu“ na podniky ukrajinského obranného průmyslu, vojenská letiště a na objekty palivové a dopravní infrastruktury využívané „v zájmu ukrajinské armády“.
Předtím na platformě Telegram informovalo ruské ministerstvo o nočním sestřelení 36 ukrajinských dronů nad ruskými regiony a anektovaným poloostrovem Krym. O škodách nebo případných obětech se resort v tomto hlášení nezmínil.
Nová vlna ruských útoků přišla poté, co během středy Rusko vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů, které zabily šest lidí a desítky dalších zranily.
Slovenský ministr zahraničí Blanár v prohlášení odsoudil středeční a čtvrteční útoky Ruska na Ukrajinu, které zasáhly i západní části této země, kde žije početná slovenská menšina. Slovenská opozice dříve kritizovala, že vládní politici ruské údery v sousední zemi nekomentovali. Kvůli nim byly ve středu na zhruba dvě hodiny uzavřené hraniční přechody mezi Slovenskem a Ukrajinou.
Zelenskyj vyzval partnery, aby nemlčeli
Zelenskyj po středečních atacích varoval, že po dronech mohou následovat i rakety. Upozornil také, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků nastal v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny.
Zelenskyj následně ve čtvrtek napsal na síti X, že Rusko od půlnoci z noci na středu vyslalo na ukrajinská města a obce přes 1560 dronů. Uvedl také, že Ukrajina se neobejde bez podpory, aby mohla bránit svůj vzdušný prostor. „Tohle jistě nejsou činy těch, kdo věří, že válka se blíží ke konci,“ komentoval údery.
„Je důležité, aby naši partneři o tomto útoku nemlčeli. A rovněž důležité je pokračovat v podpoře ochrany našeho nebe. Iniciativa PURL je potřebná, aby se Ukrajina sama mohla bránit proti balistickým útokům, jako jsou tyto,“ zdůraznil Zelenskyj. Přes zmíněný program PURL více než dvacítka zemí nakupuje pro ukrajinskou armádu americké zbraně. „A stejně tak musí v zájmu každého, kdo usiluje o mír, pokračovat v tlaku na Rusko,“ dodal.
Načítání...
Ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruská armáda v únoru 2022 zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, v sobotu v projevu u příležitosti 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem prohlásil, že konflikt se chýlí ke konci. V úterý pak mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov řekl, že vývoj v mírovém procesu umožňuje říct, že se blíží konec války, ale v tuto chvíli nelze mluvit o ničem konkrétním.|E|
|T|Rusko poslalo na Ukrajinu přes tisíc dronů za den. Kyjev má osm obětí|D|14.05.2026 02:56|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí osm mrtvých včetně dvanáctileté dívky a přes čtyřicet ...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí osm mrtvých včetně dvanáctileté dívky a přes čtyřicet zraněných. Zasaženo bylo několik budov včetně obytných domů. Ukrajinské letectvo oznámilo, že útoky cílily i na další regiony, včetně Charkovské, Sumské, Oděské a Černihivské oblasti. Ruské údery odsoudil slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár (Smer). Moskva informovala o ukrajinských útocích na ruské cíle a uvedla, že její armáda útočila mimo jiné na obranný průmysl sousední země.
Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko na telegramu napsal, že útok způsobil požár ve výškovém obytném domě v Obolonském obvodě metropole. Padající trosky ruských dronů podle něho zasáhly několik dalších budov. V Darnycké čtvrti útok zasáhl devítipatrový obytný dům, zničeno bylo 18 bytů. Levobřežní část města se podle Klyčka potýká s výpadky dodávek vody.
Šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko uvedl, že Kyjev čelí útoku balistických střel, a vyzval obyvatele, aby se nevzdalovali z krytů. Dvacet osob se stále pohřešuje.
„Víme o nejméně dvaceti lokacích v samotném hlavním městě, které byly zasaženy masivním nočním útokem. Mezi zraněnými je dokonce i měsíční dítě, které se nadýchalo kouře. Situace v noci byla velmi závažná,“ popsala zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová.
Ruské údery podle vicepremiéra Oleksije Kuleby zasáhly civilní infrastrukturu také v Oděské oblasti, kde byly cílem přístavy a železnice. Podle šéfa správy tohoto regionu Oleha Kipera útoky zranily dva lidi, napsala stanice BBC.
Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského jsou zranění hlášeni také z Kyjevské oblasti nebo Charkova. „Celkem bylo v zemi poškozeno 180 objektů, včetně více než padesáti běžných obytných budov,“ napsal na síti X prezident.
Přes tisíc ruských dronů za den
„Poprvé jsme za 24 hodin zaznamenali více než tisíc dronů vyslaných z Ruska na Ukrajinu, to jsme tady opravdu ještě neměli. Útok v některých oblastech ještě trvá,“ informovala po sedmé hodině ranní redaktorka Deníku N Petra Procházková.
Útok byl podle ní kombinovaný a masivní. „Balistické rakety Ukrajinci velice komplikovaně likvidují a sestřelují, mají nedostatek raket do systému protivzdušné obrany Patriot. Je vidět, že Rusové vyvíjejí enormní tlak. Dávají najevo, že ve válce ustat nechtějí a že mají dost sil na to, aby v ní pokračovali,“ poznamenala novinářka.
„V okamžiku, kdy vám letí několik desítek, spíš stovek dronů, do toho nějaké rakety, tak žádná protiletecká obrana kdekoli na světě tohle nemůže vydržet,“ poznamenal redaktor Českého rozhlasu Ondřej Soukup s tím, že k sestřelení balistických raket či střel s plochou dráhou letu jsou třeba sofistikované a drahé systémy.
Ukrajinské letectvo ve čtvrtek ráno informovalo, že ruské síly vyslaly během noci na Ukrajinu 675 dronů a 56 raket včetně tří střel Kinžal a osmnácti balistických raket Iskander. Podle předběžných údajů obrana zlikvidovala 652 dronů a 41 raket. Na čtyřiadvaceti místech ukrajinská armáda zaznamenala dopady patnácti raket a třiadvaceti dronů, na dalších osmnácti místech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.
Ministerstvo obrany v Moskvě ve čtvrtek podle státní agentury TASS uvedlo, že ruská armáda v uplynulém dni podnikla „masivní úder vysoce přesnými zbraněmi dlouhého doletu“ na podniky ukrajinského obranného průmyslu, vojenská letiště a na objekty palivové a dopravní infrastruktury využívané „v zájmu ukrajinské armády“.
Předtím na platformě Telegram informovalo ruské ministerstvo o nočním sestřelení 36 ukrajinských dronů nad ruskými regiony a anektovaným poloostrovem Krym. O škodách nebo případných obětech se resort v tomto hlášení nezmínil.
Nová vlna ruských útoků přišla poté, co během středy Rusko vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů, které zabily šest lidí a desítky dalších zranily.
Slovenský ministr zahraničí Blanár v prohlášení odsoudil středeční a čtvrteční útoky Ruska na Ukrajinu, které zasáhly i západní části této země, kde žije početná slovenská menšina. Slovenská opozice dříve kritizovala, že vládní politici ruské údery v sousední zemi nekomentovali. Kvůli nim byly ve středu na zhruba dvě hodiny uzavřené hraniční přechody mezi Slovenskem a Ukrajinou.
Zelenskyj vyzval partnery, aby nemlčeli
Zelenskyj po středečních atacích varoval, že po dronech mohou následovat i rakety. Upozornil také, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků nastal v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny.
Zelenskyj následně ve čtvrtek napsal na síti X, že Rusko od půlnoci z noci na středu vyslalo na ukrajinská města a obce přes 1560 dronů. Uvedl také, že Ukrajina se neobejde bez podpory, aby mohla bránit svůj vzdušný prostor. „Tohle jistě nejsou činy těch, kdo věří, že válka se blíží ke konci,“ komentoval údery.
„Je důležité, aby naši partneři o tomto útoku nemlčeli. A rovněž důležité je pokračovat v podpoře ochrany našeho nebe. Iniciativa PURL je potřebná, aby se Ukrajina sama mohla bránit proti balistickým útokům, jako jsou tyto,“ zdůraznil Zelenskyj. Přes zmíněný program PURL více než dvacítka zemí nakupuje pro ukrajinskou armádu americké zbraně. „A stejně tak musí v zájmu každého, kdo usiluje o mír, pokračovat v tlaku na Rusko,“ dodal.
Ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruská armáda v únoru 2022 zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, v sobotu v projevu u příležitosti 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem prohlásil, že konflikt se chýlí ke konci. V úterý pak mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov řekl, že vývoj v mírovém procesu umožňuje říct, že se blíží konec války, ale v tuto chvíli nelze mluvit o ničem konkrétním.
Načítání...|E|
|T|Rusko poslalo na Ukrajinu přes tisíc dronů za den. Kyjev má devět obětí|D|14.05.2026 02:56|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí devět mrtvých včetně dvanáctileté dívky a přes čtyřice...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí devět mrtvých včetně dvanáctileté dívky a přes čtyřicet zraněných. Zasaženo bylo několik budov včetně obytných domů. Ukrajinské letectvo oznámilo, že útoky cílily i na další regiony, včetně Charkovské, Sumské, Oděské a Černihivské oblasti. Ruské údery odsoudil slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár (Smer). Moskva informovala o ukrajinských útocích na ruské cíle a uvedla, že její armáda útočila mimo jiné na obranný průmysl sousední země.
Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko na telegramu napsal, že útok způsobil požár ve výškovém obytném domě v Obolonském obvodě metropole. Padající trosky ruských dronů podle něho zasáhly několik dalších budov. V Darnycké čtvrti útok zasáhl devítipatrový obytný dům, zničeno bylo 18 bytů. Levobřežní část města se podle Klyčka potýká s výpadky dodávek vody.
Šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko uvedl, že Kyjev čelí útoku balistických střel, a vyzval obyvatele, aby se nevzdalovali z krytů. Dvacet osob se stále pohřešuje.
„Víme o nejméně dvaceti lokacích v samotném hlavním městě, které byly zasaženy masivním nočním útokem. Mezi zraněnými je dokonce i měsíční dítě, které se nadýchalo kouře. Situace v noci byla velmi závažná,“ popsala zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová.
Ruské údery podle vicepremiéra Oleksije Kuleby zasáhly civilní infrastrukturu také v Oděské oblasti, kde byly cílem přístavy a železnice. Podle šéfa správy tohoto regionu Oleha Kipera útoky zranily dva lidi, napsala stanice BBC.
Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského jsou zranění hlášeni také z Kyjevské oblasti nebo Charkova. „Celkem bylo v zemi poškozeno 180 objektů, včetně více než padesáti běžných obytných budov,“ napsal na síti X prezident.
Přes tisíc ruských dronů za den
„Poprvé jsme za 24 hodin zaznamenali více než tisíc dronů vyslaných z Ruska na Ukrajinu, to jsme tady opravdu ještě neměli. Útok v některých oblastech ještě trvá,“ informovala po sedmé hodině ranní redaktorka Deníku N Petra Procházková.
Útok byl podle ní kombinovaný a masivní. „Balistické rakety Ukrajinci velice komplikovaně likvidují a sestřelují, mají nedostatek raket do systému protivzdušné obrany Patriot. Je vidět, že Rusové vyvíjejí enormní tlak. Dávají najevo, že ve válce ustat nechtějí a že mají dost sil na to, aby v ní pokračovali,“ poznamenala novinářka.
„V okamžiku, kdy vám letí několik desítek, spíš stovek dronů, do toho nějaké rakety, tak žádná protiletecká obrana kdekoli na světě tohle nemůže vydržet,“ poznamenal redaktor Českého rozhlasu Ondřej Soukup s tím, že k sestřelení balistických raket či střel s plochou dráhou letu jsou třeba sofistikované a drahé systémy.
Ukrajinské letectvo ve čtvrtek ráno informovalo, že ruské síly vyslaly během noci na Ukrajinu 675 dronů a 56 raket včetně tří střel Kinžal a osmnácti balistických raket Iskander. Podle předběžných údajů obrana zlikvidovala 652 dronů a 41 raket. Na čtyřiadvaceti místech ukrajinská armáda zaznamenala dopady patnácti raket a třiadvaceti dronů, na dalších osmnácti místech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.
Ministerstvo obrany v Moskvě ve čtvrtek podle státní agentury TASS uvedlo, že ruská armáda v uplynulém dni podnikla „masivní úder vysoce přesnými zbraněmi dlouhého doletu“ na podniky ukrajinského obranného průmyslu, vojenská letiště a na objekty palivové a dopravní infrastruktury využívané „v zájmu ukrajinské armády“.
Předtím na platformě Telegram informovalo ruské ministerstvo o nočním sestřelení 36 ukrajinských dronů nad ruskými regiony a anektovaným poloostrovem Krym. O škodách nebo případných obětech se resort v tomto hlášení nezmínil.
Nová vlna ruských útoků přišla poté, co během středy Rusko vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů, které zabily šest lidí a desítky dalších zranily.
Slovenský ministr zahraničí Blanár v prohlášení odsoudil středeční a čtvrteční útoky Ruska na Ukrajinu, které zasáhly i západní části této země, kde žije početná slovenská menšina. Slovenská opozice dříve kritizovala, že vládní politici ruské údery v sousední zemi nekomentovali. Kvůli nim byly ve středu na zhruba dvě hodiny uzavřené hraniční přechody mezi Slovenskem a Ukrajinou.
Zelenskyj vyzval partnery, aby nemlčeli
Zelenskyj po středečních atacích varoval, že po dronech mohou následovat i rakety. Upozornil také, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků nastal v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny.
Zelenskyj následně ve čtvrtek napsal na síti X, že Rusko od půlnoci z noci na středu vyslalo na ukrajinská města a obce přes 1560 dronů. Uvedl také, že Ukrajina se neobejde bez podpory, aby mohla bránit svůj vzdušný prostor. „Tohle jistě nejsou činy těch, kdo věří, že válka se blíží ke konci,“ komentoval údery.
„Je důležité, aby naši partneři o tomto útoku nemlčeli. A rovněž důležité je pokračovat v podpoře ochrany našeho nebe. Iniciativa PURL je potřebná, aby se Ukrajina sama mohla bránit proti balistickým útokům, jako jsou tyto,“ zdůraznil Zelenskyj. Přes zmíněný program PURL více než dvacítka zemí nakupuje pro ukrajinskou armádu americké zbraně. „A stejně tak musí v zájmu každého, kdo usiluje o mír, pokračovat v tlaku na Rusko,“ dodal.
Ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruská armáda v únoru 2022 zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, v sobotu v projevu u příležitosti 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem prohlásil, že konflikt se chýlí ke konci. V úterý pak mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov řekl, že vývoj v mírovém procesu umožňuje říct, že se blíží konec války, ale v tuto chvíli nelze mluvit o ničem konkrétním.
Načítání...|E|
|T|Rusko poslalo na Ukrajinu přes tisíc dronů za den. Kyjev má dvanáct obětí|D|14.05.2026 02:56|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí dvanáct mrtvých včetně dvou dětí a přes čtyřicet zraně...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí dvanáct mrtvých včetně dvou dětí a přes čtyřicet zraněných. Zasaženo bylo několik budov včetně obytných domů. Ukrajinské letectvo oznámilo, že útoky cílily i na další regiony, včetně Charkovské, Sumské, Oděské a Černihivské oblasti. Ruské údery odsoudil slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár (Smer). Moskva informovala o ukrajinských útocích na ruské cíle a uvedla, že její armáda útočila mimo jiné na obranný průmysl sousední země.
Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko na telegramu napsal, že útok způsobil požár ve výškovém obytném domě v Obolonském obvodě metropole. Padající trosky ruských dronů podle něho zasáhly několik dalších budov. V Darnycké čtvrti útok zasáhl devítipatrový obytný dům, zničeno bylo 18 bytů. Levobřežní část města se podle Klyčka potýká s výpadky dodávek vody.
Šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko uvedl, že Kyjev čelí útoku balistických střel, a vyzval obyvatele, aby se nevzdalovali z krytů. Dvacet osob se stále pohřešuje.
„Víme o nejméně dvaceti lokacích v samotném hlavním městě, které byly zasaženy masivním nočním útokem. Mezi zraněnými je dokonce i měsíční dítě, které se nadýchalo kouře. Situace v noci byla velmi závažná,“ popsala zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová.
Ruské údery podle vicepremiéra Oleksije Kuleby zasáhly civilní infrastrukturu také v Oděské oblasti, kde byly cílem přístavy a železnice. Podle šéfa správy tohoto regionu Oleha Kipera útoky zranily dva lidi, napsala stanice BBC.
Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského jsou zranění hlášeni také z Kyjevské oblasti nebo Charkova. „Celkem bylo v zemi poškozeno 180 objektů, včetně více než padesáti běžných obytných budov,“ napsal na síti X prezident.
Přes tisíc ruských dronů za den
„Poprvé jsme za 24 hodin zaznamenali více než tisíc dronů vyslaných z Ruska na Ukrajinu, to jsme tady opravdu ještě neměli. Útok v některých oblastech ještě trvá,“ informovala po sedmé hodině ranní redaktorka Deníku N Petra Procházková.
Útok byl podle ní kombinovaný a masivní. „Balistické rakety Ukrajinci velice komplikovaně likvidují a sestřelují, mají nedostatek raket do systému protivzdušné obrany Patriot. Je vidět, že Rusové vyvíjejí enormní tlak. Dávají najevo, že ve válce ustat nechtějí a že mají dost sil na to, aby v ní pokračovali,“ poznamenala novinářka.
„V okamžiku, kdy vám letí několik desítek, spíš stovek dronů, do toho nějaké rakety, tak žádná protiletecká obrana kdekoli na světě tohle nemůže vydržet,“ poznamenal redaktor Českého rozhlasu Ondřej Soukup s tím, že k sestřelení balistických raket či střel s plochou dráhou letu jsou třeba sofistikované a drahé systémy.
Ukrajinské letectvo ve čtvrtek ráno informovalo, že ruské síly vyslaly během noci na Ukrajinu 675 dronů a 56 raket včetně tří střel Kinžal a osmnácti balistických raket Iskander. Podle předběžných údajů obrana zlikvidovala 652 dronů a 41 raket. Na čtyřiadvaceti místech ukrajinská armáda zaznamenala dopady patnácti raket a třiadvaceti dronů, na dalších osmnácti místech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.
Ministerstvo obrany v Moskvě ve čtvrtek podle státní agentury TASS uvedlo, že ruská armáda v uplynulém dni podnikla „masivní úder vysoce přesnými zbraněmi dlouhého doletu“ na podniky ukrajinského obranného průmyslu, vojenská letiště a na objekty palivové a dopravní infrastruktury využívané „v zájmu ukrajinské armády“.
Předtím na platformě Telegram informovalo ruské ministerstvo o nočním sestřelení 36 ukrajinských dronů nad ruskými regiony a anektovaným poloostrovem Krym. O škodách nebo případných obětech se resort v tomto hlášení nezmínil.
Nová vlna ruských útoků přišla poté, co během středy Rusko vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů, které zabily šest lidí a desítky dalších zranily.
Slovenský ministr zahraničí Blanár v prohlášení odsoudil středeční a čtvrteční útoky Ruska na Ukrajinu, které zasáhly i západní části této země, kde žije početná slovenská menšina. Slovenská opozice dříve kritizovala, že vládní politici ruské údery v sousední zemi nekomentovali. Kvůli nim byly ve středu na zhruba dvě hodiny uzavřené hraniční přechody mezi Slovenskem a Ukrajinou.
Zelenskyj vyzval partnery, aby nemlčeli
Zelenskyj po středečních atacích varoval, že po dronech mohou následovat i rakety. Upozornil také, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků nastal v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny.
Zelenskyj následně ve čtvrtek napsal na síti X, že Rusko od půlnoci z noci na středu vyslalo na ukrajinská města a obce přes 1560 dronů. Uvedl také, že Ukrajina se neobejde bez podpory, aby mohla bránit svůj vzdušný prostor. „Tohle jistě nejsou činy těch, kdo věří, že válka se blíží ke konci,“ komentoval údery.
„Je důležité, aby naši partneři o tomto útoku nemlčeli. A rovněž důležité je pokračovat v podpoře ochrany našeho nebe. Iniciativa PURL je potřebná, aby se Ukrajina sama mohla bránit proti balistickým útokům, jako jsou tyto,“ zdůraznil Zelenskyj. Přes zmíněný program PURL více než dvacítka zemí nakupuje pro ukrajinskou armádu americké zbraně. „A stejně tak musí v zájmu každého, kdo usiluje o mír, pokračovat v tlaku na Rusko,“ dodal.
Ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruská armáda v únoru 2022 zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, v sobotu v projevu u příležitosti 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem prohlásil, že konflikt se chýlí ke konci. V úterý pak mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov řekl, že vývoj v mírovém procesu umožňuje říct, že se blíží konec války, ale v tuto chvíli nelze mluvit o ničem konkrétním.
Načítání...|E|
|T|Rusko poslalo na Ukrajinu přes tisíc dronů za den. Kyjev má šestnáct obětí|D|14.05.2026 02:56|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí šestnáct mrtvých včetně dvou dětí a přes padesát zraně...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí šestnáct mrtvých včetně dvou dětí a přes padesát zraněných. Zasaženo bylo několik budov včetně obytných domů. Ukrajinské letectvo oznámilo, že útoky cílily i na další regiony, včetně Charkovské, Sumské, Oděské a Černihivské oblasti. Ruské údery odsoudil slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár (Smer). Moskva informovala o ukrajinských útocích na ruské cíle a uvedla, že její armáda útočila mimo jiné na obranný průmysl sousední země.
Počet obětí ruského útoku na Kyjev stoupl na 16, uvedli ukrajinští záchranáři. Pátrání v troskách po nezvěstných pokračuje. Starosta Vitalij Klyčko napsal, že mezi mrtvými jsou i dvě nezletilé dívky, jedné bylo patnáct let a druhé dvanáct. Zraněno bylo 57 lidí, z toho 27 je hospitalizovaných. Dvě desítky lidí se podle dřívějších zpráv pohřešují.
V Darnycké čtvrti útok zasáhl devítipatrový obytný dům, zničeno bylo 18 bytů. Část budovy se zřítila, zachránit se podařilo 27 lidí, ale pod troskami mohou být další, napsal server Ukrajinska pravda. Do pátrání v Darnycké čtvrti ukrajinské metropole je zapojeno 150 záchranářů s 51 kusy techniky a také tři týmy se psy. Na místě jsou i psychologové.
Dům v Kyjevě zasáhla podle předběžných poznatků ruská střela s plochou dráhou letu Ch-101, vypouštěná z letadel, uvedl prezident Volodymyr Zelenskyj. „Vyrobena byla ve druhém čtvrtletí letošního roku. Znamená to, že Rusko stále dováží součástky pro výrobu raket, potřebné zdroje a vybavení, a obchází tak globální sankce. Zastavit ruské obcházení sankcí by mělo být skutečným cílem všech našich partnerů,“ uvedl prezident ve večerním příspěvku na sociálních sítích. „Sankce by měly Rusko ještě víc bolet,“ zdůraznil.
Levobřežní část Kyjeva se podle Klyčka potýká s výpadky dodávek vody. Šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko dříve během dne napsal, že Kyjev čelí útoku balistických střel, a vyzval obyvatele, aby se nevzdalovali z krytů.
„Víme o nejméně dvaceti lokacích v samotném hlavním městě, které byly zasaženy masivním nočním útokem. Mezi zraněnými je dokonce i měsíční dítě, které se nadýchalo kouře. Situace v noci byla velmi závažná,“ popsala zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová.
Ruské údery podle vicepremiéra Oleksije Kuleby zasáhly civilní infrastrukturu také v Oděské oblasti, kde byly cílem přístavy a železnice. Podle šéfa správy tohoto regionu Oleha Kipera útoky zranily dva lidi, napsala stanice BBC.
Podle Zelenského jsou zranění hlášeni také z Kyjevské oblasti nebo Charkova. „Celkem bylo v zemi poškozeno 180 objektů, včetně více než padesáti běžných obytných budov,“ napsal na síti X prezident.
Přes tisíc ruských dronů za den
„Poprvé jsme za 24 hodin zaznamenali více než tisíc dronů vyslaných z Ruska na Ukrajinu, to jsme tady opravdu ještě neměli. Útok v některých oblastech ještě trvá,“ informovala po sedmé hodině ranní redaktorka Deníku N Petra Procházková.
Útok byl podle ní kombinovaný a masivní. „Balistické rakety Ukrajinci velice komplikovaně likvidují a sestřelují, mají nedostatek raket do systému protivzdušné obrany Patriot. Je vidět, že Rusové vyvíjejí enormní tlak. Dávají najevo, že ve válce ustat nechtějí a že mají dost sil na to, aby v ní pokračovali,“ poznamenala novinářka.
„V okamžiku, kdy vám letí několik desítek, spíš stovek dronů, do toho nějaké rakety, tak žádná protiletecká obrana kdekoli na světě tohle nemůže vydržet,“ poznamenal redaktor Českého rozhlasu Ondřej Soukup s tím, že k sestřelení balistických raket či střel s plochou dráhou letu jsou třeba sofistikované a drahé systémy.
Ukrajinské letectvo ve čtvrtek ráno informovalo, že ruské síly vyslaly během noci na Ukrajinu 675 dronů a 56 raket včetně tří střel Kinžal a osmnácti balistických raket Iskander. Podle předběžných údajů obrana zlikvidovala 652 dronů a 41 raket. Na čtyřiadvaceti místech ukrajinská armáda zaznamenala dopady patnácti raket a třiadvaceti dronů, na dalších osmnácti místech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.
Ministerstvo obrany v Moskvě ve čtvrtek podle státní agentury TASS uvedlo, že ruská armáda v uplynulém dni podnikla „masivní úder vysoce přesnými zbraněmi dlouhého doletu“ na podniky ukrajinského obranného průmyslu, vojenská letiště a na objekty palivové a dopravní infrastruktury využívané „v zájmu ukrajinské armády“.
Předtím na platformě Telegram informovalo ruské ministerstvo o nočním sestřelení 36 ukrajinských dronů nad ruskými regiony a anektovaným poloostrovem Krym. O škodách nebo případných obětech se resort v tomto hlášení nezmínil.
Nová vlna ruských útoků přišla poté, co během středy Rusko vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů, které zabily šest lidí a desítky dalších zranily.
Slovenský ministr zahraničí Blanár v prohlášení odsoudil středeční a čtvrteční útoky Ruska na Ukrajinu, které zasáhly i západní části této země, kde žije početná slovenská menšina. Slovenská opozice dříve kritizovala, že vládní politici ruské údery v sousední zemi nekomentovali. Kvůli nim byly ve středu na zhruba dvě hodiny uzavřené hraniční přechody mezi Slovenskem a Ukrajinou.
Zelenskyj vyzval partnery, aby nemlčeli
Zelenskyj po středečních atacích varoval, že po dronech mohou následovat i rakety. Upozornil také, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků nastal v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny.
Zelenskyj následně ve čtvrtek napsal na síti X, že Rusko od půlnoci z noci na středu vyslalo na ukrajinská města a obce přes 1560 dronů. Uvedl také, že Ukrajina se neobejde bez podpory, aby mohla bránit svůj vzdušný prostor. „Tohle jistě nejsou činy těch, kdo věří, že válka se blíží ke konci,“ komentoval údery.
„Je důležité, aby naši partneři o tomto útoku nemlčeli. A rovněž důležité je pokračovat v podpoře ochrany našeho nebe. Iniciativa PURL je potřebná, aby se Ukrajina sama mohla bránit proti balistickým útokům, jako jsou tyto,“ zdůraznil Zelenskyj. Přes zmíněný program PURL více než dvacítka zemí nakupuje pro ukrajinskou armádu americké zbraně. „A stejně tak musí v zájmu každého, kdo usiluje o mír, pokračovat v tlaku na Rusko,“ dodal.
Ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruská armáda v únoru 2022 zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, v sobotu v projevu u příležitosti 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem prohlásil, že konflikt se chýlí ke konci. V úterý pak mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov řekl, že vývoj v mírovém procesu umožňuje říct, že se blíží konec války, ale v tuto chvíli nelze mluvit o ničem konkrétním.
Načítání...|E|
|T|Si v Pekingu přijal Trumpa, oba mluvili o lepších vztazích|D|14.05.2026 01:34|P|Čínský vůdce Si Ťin-pching ve čtvrtek uvítal amerického prezidenta Donalda Trumpa při jeho oficiální návštěvě Číny. Jednání, které chtějí věnovat před...|X|Čínský vůdce Si Ťin-pching ve čtvrtek uvítal amerického prezidenta Donalda Trumpa při jeho oficiální návštěvě Číny. Jednání, které chtějí věnovat především snaze o zlepšení obchodních vztahů, předcházela ceremonie před prezidentským palácem spojená s přehlídkou armádních jednotek. Podle tiskových agentur Si na úvod jednání s Trumpem prohlásil, že Čína a Spojené státy by měly být partnery a nikoli rivaly. Dodal, že stabilita vztahů obou velmocí je dobrá pro svět. Trump poté řekl, že vztahy obou zemí budou lepší než kdy dříve.
Cesta se koná v době, která je pro šéfa Bílého domu citlivá, uvedla agentura AP. Jeho popularitu ve Spojených státech snížila válka s Íránem, která začala 28. února americko-izraelskými údery, a rostoucí inflace, jež je důsledkem tohoto konfliktu. Americký prezident se proto snaží dosáhnout mezinárodního úspěchu uzavřením dohod s Čínou o nákupu většího množství amerických potravin a letadel. Trump prohlásil, že Si Ťin-pchinga vyzve, aby otevřel svou zemi americkému obchodu.
Peking a Washington spolu vedou dlouholetou obchodní válku, která se vyostřila, když USA uvalily na čínské zboží vysoká cla a Peking pohrozil omezením globálních dodávek vzácných zemin. Na společném setkání v Jižní Koreji loni v říjnu se však oba prezidenti dohodli na příměří.
Podle ekonoma Tomáše Cverny je pro Trumpa jeho současná návštěva v Číně právě mimo jiné z ekonomického hlediska velmi důležitá. „Donald Trump v loňském roce poměrně významně eskaloval konflikt mezi USA a Čínou na úrovni obchodu s tím, že Si Ťin-pching drží v zásadě Trumpa pod velmi silným tlakem. Pokud by se Čína rozhodla opravdu neexportovat vzácné zeminy do USA tak nastává velký problém, protože USA by pak nemohly pracovat s tou svou nejvyspělejší technologií – vzácné zeminy se používají při výrobě polovodičových čipů,“ říká Cverna.
Trumpa v Číně provází početná podnikatelská delegace, ve které jsou mimo jiné představitelé amerických společností Nvidia, Tesla, Apple, Boeing, Visa, JPMorgan, Cargill nebo BlackRock. Složení americké delegace dle politologa Martina Jiruška z Katedry mezinárodních vztahů a evropských studií na Masarykově univerzitě naznačuje, že obchodní témata budou rozhovorům dominovat a budou nejvíce viditelná.
Řeč by měla zřejmě přijít také na Írán a Tchaj-wan
Dalším tématem rozhovorů má být podle médií čínská podpora Teheránu. Peking již několikrát kritizoval Spojené státy za vyvolání konfliktu s Íránem, který je pro Čínu blízkým obchodním partnerem, a americké zpravodajské služby tvrdí, že Čína se chystá dodat Teheránu systémy protivzdušné obrany. Americký ministr zahraničí Marco Rubio podle agentury Reuters stanici Fox News sdělil, že USA doufají, že přesvědčí Čínu k zaujetí aktivnější role ve snaze přimět Írán k přehodnocení svých aktivit v Perském zálivu.
Řeč má však pravděpodobně přijít také na situaci kolem Tchaj-wanu, který Čína považuje za své území. „Pro Čínu je důležitý Tchaj-wan. Čína by ráda, aby Amerika omezila nebo zastavila svůj prodej zbraní Tchaj-wanu, nebo alespoň aby zůstala u své politiky jedné Číny,“ říká Sinoložka Karina Kapounová z projektu Sinopsis. „USA jsou klíčový aktér, který podporuje Tchaj-wan zbraňovými systémy, dodávkami zbraní. Na přelomu roku byl schválen velký několikamiliardový balíček vojenských dodávek, o dalším ještě o několik miliard větším balíčku se jedná. To je pravděpodobně ten bod, kde by Čína chtěla vidět nějaký ústupek,“ míní Jirušek.
Po jednání Trump odpoledne navštíví Chrám nebes v Pekingu a večer se zúčastní státní večeře. Další schůzku s čínským prezidentem má naplánovanou na pátek. Poté bude následovat pracovní oběd obou prezidentů, po kterém se Trump vydá na cestu zpět do USA.
Trump přiletěl do Číny jako první prezident USA po téměř deseti letech, naposledy tam byl také on, v listopadu 2017 – za svého prvního působení v Bílém domě. Jak poukázala zpravodajka ČT v Asii Barbora Šámalová, tehdy se návštěva nesla ve výrazně slavnostním duchu – pro Trumpa byla například uspořádána prohlídka Zakázaného města a soukromá večeře uvnitř tohoto areálu, což do té doby žádný ze zahraničních hostů nezažil. Současná návštěva Číny je dle Šámalové méně vřelá a osobní, což ale neznamená, že je méně pečlivě připravená a slavnostní.
Kapounová míní, že od roku 2017 se proměnilo také postavení Číny. Ta se dle expertky proměnila v silnější stát, který zapracoval na vlastní soběstačnosti a dokázal, že je schopen ustát konfrontace, jakou byla například ta mezi Pekingem a Washingtonem v oblasti obchodu. Čína bude tedy chtít podle Kapounové ve vztahu k USA vystupovat jako rovnocenný partner.|E|
|T|Čína a USA se mohou kvůli Tchaj-wanu dostat do střetu, varoval Si Trumpa|D|14.05.2026 01:34|P|Setkání čínského prezidenta Si Ťin-pchinga s jeho americkým protějškem Donaldem Trumpem skončilo po zhruba dvou hodinách, následně navštívili Chrám ne...|X|Setkání čínského prezidenta Si Ťin-pchinga s jeho americkým protějškem Donaldem Trumpem skončilo po zhruba dvou hodinách, následně navštívili Chrám nebes, píší agentury. Státníci mluvili mimo jiné o lepších vztazích. Později podle čínských médií Si během jednání s Trumpem uvedl, že Čína a Spojené státy se mohou dostat do střetu, pokud by Washington postupoval „chybně“ v otázce Tchaj-wanu.
Rozhovorům předcházela ceremonie před prezidentským palácem spojená s přehlídkou armádních jednotek. Si na začátku jednání prohlásil, že Čína a Spojené státy by měly být partnery a nikoli rivaly a že stabilita jejich vztahů je dobrá pro svět, uvedly tiskové agentury. Trump poté řekl, že vztahy obou zemí budou lepší než kdy dříve.
Státníci podle čínských médií hovořili také o Tchaj-wanu. Právě tento ostrov, který Čína považuje za svou součást a USA podporují jeho nezávislost, označil Si za nejdůležitější téma čínsko-amerických vztahů.
„Čína by ráda, aby Amerika omezila nebo zastavila svůj prodej zbraní Tchaj-wanu, nebo alespoň aby zůstala u své politiky jedné Číny,“ říká sinoložka Karina Kapounová z projektu Sinopsis. „USA jsou klíčový aktér, který podporuje Tchaj-wan zbraňovými systémy, dodávkami zbraní. Na přelomu roku byl schválen velký několikamiliardový balíček vojenských dodávek, o dalším ještě o několik miliard větším balíčku se jedná. To je pravděpodobně ten bod, kde by Čína chtěla vidět nějaký ústupek,“ míní politolog Martin Jirušek z Masarykovy univerzity.
AP: Cesta se koná v pro Trumpa citlivé době
Trumpova cesta do Číny se koná v době, která je pro něj citlivá, uvedla agentura AP. Jeho popularitu ve Spojených státech snížila válka s Íránem, která začala 28. února americko-izraelskými údery, a rostoucí inflace, jež je důsledkem tohoto konfliktu. Americký prezident se proto snaží dosáhnout mezinárodního úspěchu uzavřením dohod s Čínou o nákupu většího množství amerických potravin a letadel. Trump prohlásil, že Si Ťin-pchinga vyzve, aby otevřel svou zemi americkému obchodu.
„Je pravda, že někdy američtí prezidenti použijí zahraniční cestu jako nástroj ke zlepšení svého nejistého postavení doma,“ připouští profesor historie a mezinárodních vztahů z Boston University Igor Lukeš. Není si však jistý, že voličská základna Trumpa tomu skutečně bude věnovat pozornost.
„Podle průzkumů veřejného mínění nehraje v tuto chvíli v očích Američanů zahraniční politika tak důležitou roli jako domácí situace,“ konstatoval Zpravodaj ČT ve Washingtonu Václav Černohorský. „V řadě ohledů jsou to ale spojené nádoby a Donald Trump bude nepochybně chtít z Pekingu odjíždět s velkými konkrétními obchody,“ dodal.
Trumpa v Číně provází početná podnikatelská delegace
Peking a Washington spolu vedou dlouholetou obchodní válku, která se vyostřila, když USA uvalily na čínské zboží vysoká cla a Peking pohrozil omezením globálních dodávek vzácných zemin. Na společném setkání v Jižní Koreji loni v říjnu se však oba prezidenti dohodli na příměří.
Podle ekonoma Tomáše Cverny je pro Trumpa jeho současná návštěva v Číně právě mimo jiné z ekonomického hlediska velmi důležitá. „Donald Trump v loňském roce poměrně významně eskaloval konflikt mezi USA a Čínou na úrovni obchodu s tím, že Si Ťin-pching drží v zásadě Trumpa pod velmi silným tlakem. Pokud by se Čína rozhodla opravdu neexportovat vzácné zeminy do USA, tak nastává velký problém, protože USA by pak nemohly pracovat s tou svou nejvyspělejší technologií – vzácné zeminy se používají při výrobě polovodičových čipů,“ říká Cverna.
Trumpa v Číně provází početná podnikatelská delegace, ve které jsou mimo jiné představitelé amerických společností Nvidia, Tesla, Apple, Boeing, Visa, JPMorgan, Cargill nebo BlackRock. Složení americké delegace dle Jiruška naznačuje, že obchodní témata budou rozhovorům dominovat a budou nejvíce viditelná.
„Byznys je vždy součástí takových jednání,“ podotýká ekonom Kamil Kovář. Podle něj nebude v obchodních jednáních cílem Američanů získat čínské investice v Americe, jejich prioritou bude dle jeho názoru spíše otevření čínského trhu pro americké firmy. „Jedná se o ten čínský trh, který je do jisté míry pořád uzavřený, pořád je omezený pro spoustu velkých technologických firem,“ říká Kovář.
„Teď jsme v globálním politicky-ekonomickém geopolitickém chaosu, a budou to nepochybně tyto dvě země, které budou zásadním způsobem formovat budoucí světový řád,“ myslí si ekonomka Jana Matesová.
„Spojené státy mají na Čínu jedno eso, a to jsou nejvyspělejší technologie. Jenomže když Čína otevře svůj trh těm nejvyspělejším americkým čipům, tak ale americké společnosti musí počítat s tím, že je zase brzy bude čínská výroba kopírovat,“ podotkla Matesová.
Tlak na Peking kvůli Íránu
Dalším tématem rozhovorů má být podle médií čínská podpora Teheránu. Peking již několikrát kritizoval Spojené státy za vyvolání konfliktu s Íránem, který je pro Čínu blízkým obchodním partnerem, a americké zpravodajské služby tvrdí, že Čína se chystá dodat Teheránu systémy protivzdušné obrany. Americký ministr zahraničí Marco Rubio podle agentury Reuters stanici Fox News sdělil, že USA doufají, že přesvědčí Čínu k zaujetí aktivnější role ve snaze přimět Írán k přehodnocení jeho aktivit v Perském zálivu.
Peking v současnosti dohání Washington v armádních kapacitách. „Čína se stává druhým nejsilnějším hráčem v oblasti bezpečnosti a Spojené státy v tom vidí určitý problém, který je spojen i s Tchaj-wanen, ale i s americkou dominancí v Indo-Pacifiku. Čína krok za krokem zlepšuje své letecké schopnosti a rychle vyrábí letadlové lodě. Spojené státy budou muset věnovat maximální pozornost Číně,“ míní armádní generál ve výslužbě Jiří Šedivý.
Po jednání Trump odpoledne navštívil Chrám nebes v Pekingu a večer se zúčastní státní večeře. Další schůzku s čínským prezidentem má naplánovanou na pátek. Poté bude následovat pracovní oběd obou prezidentů, po kterém se Trump vydá na cestu zpět do USA.
Trump přiletěl do Číny jako první prezident USA po téměř deseti letech, naposledy tam byl také on, v listopadu 2017 – za svého prvního působení v Bílém domě. Jak poukázala zpravodajka ČT v Asii Barbora Šámalová, tehdy se návštěva nesla ve výrazně slavnostním duchu – pro Trumpa byla například uspořádána prohlídka Zakázaného města a soukromá večeře uvnitř tohoto areálu, což do té doby žádný ze zahraničních hostů nezažil. Současná návštěva Číny je dle Šámalové méně vřelá a osobní, což ale neznamená, že je méně pečlivě připravená a slavnostní.
Kapounová míní, že od roku 2017 se proměnilo také postavení Číny. Ta se dle expertky proměnila v silnější stát, který zapracoval na vlastní soběstačnosti a dokázal, že je schopen ustát konfrontace, jakou byla například ta mezi Pekingem a Washingtonem v oblasti obchodu. Čína bude tedy chtít podle Kapounové ve vztahu k USA vystupovat jako rovnocenný partner.|E|
|T|Trump se účastní státní večeře v Číně|D|14.05.2026 01:34|P|Setkání čínského prezidenta Si Ťin-pchinga s jeho americkým protějškem Donaldem Trumpem skončilo po zhruba dvou hodinách, následně navštívili Chrám ne...|X|Setkání čínského prezidenta Si Ťin-pchinga s jeho americkým protějškem Donaldem Trumpem skončilo po zhruba dvou hodinách, následně navštívili Chrám nebes, píší agentury. Státníci mluvili mimo jiné o lepších vztazích. Později podle čínských médií Si během jednání s Trumpem uvedl, že Čína a Spojené státy se mohou dostat do střetu, pokud by Washington postupoval „chybně“ v otázce Tchaj-wanu. Nyní se Trump účastní státní večeře.
Rozhovorům předcházela ceremonie před prezidentským palácem spojená s přehlídkou armádních jednotek. „Ten ceremoniál na Náměstí nebeského klidu byl v podstatě standardní – čestná stráž, vojenská kapela, děti s čínskými a americkými vlaječkami. Trump to později ocenil. Byla o něco vřelejší atmosféra, prezidenti si trochu déle povídali před vstupem do sálů, kde probíhalo jednání. Je zjevné, že Čína věnovala velkou pozornost přípravě této návštěvy,“ informovala zpravodajka ČT v Asii Barbora Šámalová.
Si na začátku jednání prohlásil, že Čína a Spojené státy by měly být partnery, a nikoli rivaly a že stabilita jejich vztahů je dobrá pro svět, uvedly tiskové agentury. Trump poté řekl, že vztahy obou zemí budou lepší než kdy dříve.
Státníci podle čínských médií hovořili také o Tchaj-wanu. Právě tento ostrov, který Čína považuje za svou součást a USA podporují jeho nezávislost, označil Si za nejdůležitější téma čínsko-amerických vztahů.
„Čína by ráda, aby Amerika omezila nebo zastavila svůj prodej zbraní Tchaj-wanu, nebo alespoň aby zůstala u své politiky jedné Číny,“ říká sinoložka Karina Kapounová z projektu Sinopsis. „USA jsou klíčový aktér, který podporuje Tchaj-wan zbraňovými systémy, dodávkami zbraní. Na přelomu roku byl schválen velký několikamiliardový balíček vojenských dodávek, o dalším ještě o několik miliard větším balíčku se jedná. To je pravděpodobně ten bod, kde by Čína chtěla vidět nějaký ústupek,“ míní politolog Martin Jirušek z Masarykovy univerzity.
AP: Cesta se koná v pro Trumpa citlivé době
Trumpova cesta do Číny se koná v době, která je pro něj citlivá, uvedla agentura AP. Jeho popularitu ve Spojených státech snížila válka s Íránem, která začala 28. února americko-izraelskými údery, a rostoucí inflace, jež je důsledkem tohoto konfliktu. Americký prezident se proto snaží dosáhnout mezinárodního úspěchu uzavřením dohod s Čínou o nákupu většího množství amerických potravin a letadel. Trump prohlásil, že Si Ťin-pchinga vyzve, aby otevřel svou zemi americkému obchodu.
„Je pravda, že někdy američtí prezidenti použijí zahraniční cestu jako nástroj ke zlepšení svého nejistého postavení doma,“ připouští profesor historie a mezinárodních vztahů z Boston University Igor Lukeš. Není si však jistý, že voličská základna Trumpa tomu skutečně bude věnovat pozornost.
„Podle průzkumů veřejného mínění nehraje v tuto chvíli v očích Američanů zahraniční politika tak důležitou roli jako domácí situace,“ konstatoval Zpravodaj ČT ve Washingtonu Václav Černohorský. „V řadě ohledů jsou to ale spojené nádoby a Donald Trump bude nepochybně chtít z Pekingu odjíždět s velkými konkrétními obchody,“ dodal.
Trumpa v Číně provází početná podnikatelská delegace
Peking a Washington spolu vedou dlouholetou obchodní válku, která se vyostřila, když USA uvalily na čínské zboží vysoká cla a Peking pohrozil omezením globálních dodávek vzácných zemin. Na společném setkání v Jižní Koreji loni v říjnu se však oba prezidenti dohodli na příměří.
Podle ekonoma Tomáše Cverny je pro Trumpa jeho současná návštěva v Číně právě mimo jiné z ekonomického hlediska velmi důležitá. „Donald Trump v loňském roce poměrně významně eskaloval konflikt mezi USA a Čínou na úrovni obchodu s tím, že Si Ťin-pching drží v zásadě Trumpa pod velmi silným tlakem. Pokud by se Čína rozhodla opravdu neexportovat vzácné zeminy do USA, tak nastává velký problém, protože USA by pak nemohly pracovat s tou svou nejvyspělejší technologií – vzácné zeminy se používají při výrobě polovodičových čipů,“ říká Cverna.
Trumpa v Číně provází početná podnikatelská delegace, ve které jsou mimo jiné představitelé amerických společností Nvidia, Tesla, Apple, Boeing, Visa, JPMorgan, Cargill nebo BlackRock. Složení americké delegace dle Jiruška naznačuje, že obchodní témata budou rozhovorům dominovat a budou nejvíce viditelná.
„Byznys je vždy součástí takových jednání,“ podotýká ekonom Kamil Kovář. Podle něj nebude v obchodních jednáních cílem Američanů získat čínské investice v Americe, jejich prioritou bude dle jeho názoru spíše otevření čínského trhu pro americké firmy. „Jedná se o ten čínský trh, který je do jisté míry pořád uzavřený, pořád je omezený pro spoustu velkých technologických firem,“ říká Kovář.
„Teď jsme v globálním politicky-ekonomickém geopolitickém chaosu, a budou to nepochybně tyto dvě země, které budou zásadním způsobem formovat budoucí světový řád,“ myslí si ekonomka Jana Matesová.
„Spojené státy mají na Čínu jedno eso, a to jsou nejvyspělejší technologie. Jenomže když Čína otevře svůj trh těm nejvyspělejším americkým čipům, tak ale americké společnosti musí počítat s tím, že je zase brzy bude čínská výroba kopírovat,“ podotkla Matesová.
Tlak na Peking kvůli Íránu
Dalším tématem rozhovorů má být podle médií konflikt s Íránem. Si s Trumpem se podle Bílého domu na summitu shodli, že Hormuzský průliv musí zůstat otevřený, aby byla možná volná přeprava ropy a plynu.
Peking již několikrát kritizoval Spojené státy za vyvolání konfliktu s Teheránem, který je pro Čínu blízkým obchodním partnerem, a americké zpravodajské služby tvrdí, že Čína se chystá dodat Teheránu systémy protivzdušné obrany. Americký ministr zahraničí Marco Rubio podle agentury Reuters stanici Fox News sdělil, že USA doufají, že přesvědčí Čínu k zaujetí aktivnější role ve snaze přimět Írán k přehodnocení jeho aktivit v Perském zálivu.
Peking v současnosti dohání Washington v armádních kapacitách. „Čína se stává druhým nejsilnějším hráčem v oblasti bezpečnosti a Spojené státy v tom vidí určitý problém, který je spojen i s Tchaj-wanen, ale i s americkou dominancí v Indo-Pacifiku. Čína krok za krokem zlepšuje své letecké schopnosti a rychle vyrábí letadlové lodě. Spojené státy budou muset věnovat maximální pozornost Číně,“ míní armádní generál ve výslužbě Jiří Šedivý.
Po jednání Trump odpoledne navštívil Chrám nebes v Pekingu a večer se účastní státní večeře. Další schůzku s čínským prezidentem má naplánovanou na pátek. Poté bude následovat pracovní oběd obou prezidentů, po kterém se Trump vydá na cestu zpět do USA.
Trump přiletěl do Číny jako první prezident USA po téměř deseti letech, naposledy tam byl také on, v listopadu 2017 – za svého prvního působení v Bílém domě. Jak poukázala Šámalová, tehdy se návštěva nesla ve výrazně slavnostním duchu – pro Trumpa byla například uspořádána prohlídka Zakázaného města a soukromá večeře uvnitř tohoto areálu, což do té doby žádný ze zahraničních hostů nezažil. Současná návštěva Číny je dle Šámalové méně vřelá a osobní, což ale neznamená, že je méně pečlivě připravená a slavnostní.
Kapounová míní, že od roku 2017 se proměnilo také postavení Číny. Ta se dle expertky proměnila v silnější stát, který zapracoval na vlastní soběstačnosti a dokázal, že je schopen ustát konfrontace, jakou byla například ta mezi Pekingem a Washingtonem v oblasti obchodu. Čína bude tedy chtít podle Kapounové ve vztahu k USA vystupovat jako rovnocenný partner.|E|
|T|Vztahy Číny s USA jsou nejdůležitější na světě, shodli se Trump a Si Ťin-pching|D|14.05.2026 01:34|P|Setkání čínského prezidenta Si Ťin-pchinga s jeho americkým protějškem Donaldem Trumpem skončilo po zhruba dvou hodinách, následně navštívili Chrám ne...|X|Setkání čínského prezidenta Si Ťin-pchinga s jeho americkým protějškem Donaldem Trumpem skončilo po zhruba dvou hodinách, následně navštívili Chrám nebes. Poté se Trump zúčastnil státní večeře. Si Ťin-pching prohlásil, že vztahy mezi Čínou a USA jsou nejdůležitějšími bilaterálními vztahy na světě. Podle čínských médií ale Si během jednání uvedl, že země se mohou dostat do střetu, pokud by Washington postupoval „chybně“ v otázce Tchaj-wanu.
Rozhovorům předcházela ceremonie před prezidentským palácem spojená s přehlídkou armádních jednotek. „Ten ceremoniál na Náměstí nebeského klidu byl v podstatě standardní – čestná stráž, vojenská kapela, děti s čínskými a americkými vlaječkami. Trump to později ocenil. Byla o něco vřelejší atmosféra, prezidenti si trochu déle povídali před vstupem do sálů, kde probíhalo jednání. Je zjevné, že Čína věnovala velkou pozornost přípravě této návštěvy,“ informovala zpravodajka ČT v Asii Barbora Šámalová.
Si na začátku jednání prohlásil, že Čína a Spojené státy by měly být partnery, a nikoli rivaly a že stabilita jejich vztahů je dobrá pro svět, uvedly tiskové agentury. Trump poté řekl, že vztahy obou zemí budou lepší než kdy dříve. Čínského lídra pozval na návštěvu Bílého domu 24. září.
Lídři řešili prohloubení ekonomické spolupráce včetně rozšíření přístupu amerických firem na čínský trh a čínských investic v amerických průmyslových odvětvích, sdělil Bílý dům. Trump také hovořil o potřebě zastavit dodávky takzvaných prekurzorů, tedy chemických látek používaných k výrobě opioidu fentanylu, do USA.
„Hlavy států si vyměnily názory na velké mezinárodní a regionální otázky, zejména na situaci na Blízkém východě, krizi na Ukrajině a na Korejský poloostrov,“ uvedlo čínské ministerstvo zahraničí bez dalších podrobností.
Státníci podle čínských médií hovořili také o Tchaj-wanu. Právě tento ostrov, který Čína považuje za svou součást a USA podporují jeho nezávislost, označil Si za nejdůležitější téma čínsko-amerických vztahů.
„Čína by ráda, aby Amerika omezila nebo zastavila svůj prodej zbraní Tchaj-wanu, nebo alespoň aby zůstala u své politiky jedné Číny,“ říká sinoložka Karina Kapounová z projektu Sinopsis. „USA jsou klíčový aktér, který podporuje Tchaj-wan zbraňovými systémy, dodávkami zbraní. Na přelomu roku byl schválen velký několikamiliardový balíček vojenských dodávek, o dalším ještě o několik miliard větším balíčku se jedná. To je pravděpodobně ten bod, kde by Čína chtěla vidět nějaký ústupek,“ míní politolog Martin Jirušek z Masarykovy univerzity.
AP: Cesta se koná v pro Trumpa citlivé době
Trumpova cesta do Číny se koná v době, která je pro něj citlivá, uvedla agentura AP. Jeho popularitu ve Spojených státech snížila válka s Íránem, která začala 28. února americko-izraelskými údery, a rostoucí inflace, jež je důsledkem tohoto konfliktu. Americký prezident se proto snaží dosáhnout mezinárodního úspěchu uzavřením dohod s Čínou o nákupu většího množství amerických potravin a letadel. Trump prohlásil, že Si Ťin-pchinga vyzve, aby otevřel svou zemi americkému obchodu.
„Je pravda, že někdy američtí prezidenti použijí zahraniční cestu jako nástroj ke zlepšení svého nejistého postavení doma,“ připouští profesor historie a mezinárodních vztahů z Boston University Igor Lukeš. Není si však jistý, že voličská základna Trumpa tomu skutečně bude věnovat pozornost.
„Podle průzkumů veřejného mínění nehraje v tuto chvíli v očích Američanů zahraniční politika tak důležitou roli jako domácí situace,“ konstatoval Zpravodaj ČT ve Washingtonu Václav Černohorský. „V řadě ohledů jsou to ale spojené nádoby a Donald Trump bude nepochybně chtít z Pekingu odjíždět s velkými konkrétními obchody,“ dodal.
Trumpa v Číně provází početná podnikatelská delegace
Peking a Washington spolu vedou dlouholetou obchodní válku, která se vyostřila, když USA uvalily na čínské zboží vysoká cla a Peking pohrozil omezením globálních dodávek vzácných zemin. Na společném setkání v Jižní Koreji loni v říjnu se však oba prezidenti dohodli na příměří.
Podle ekonoma Tomáše Cverny je pro Trumpa jeho současná návštěva v Číně právě mimo jiné z ekonomického hlediska velmi důležitá. „Donald Trump v loňském roce poměrně významně eskaloval konflikt mezi USA a Čínou na úrovni obchodu s tím, že Si Ťin-pching drží v zásadě Trumpa pod velmi silným tlakem. Pokud by se Čína rozhodla opravdu neexportovat vzácné zeminy do USA, tak nastává velký problém, protože USA by pak nemohly pracovat s tou svou nejvyspělejší technologií – vzácné zeminy se používají při výrobě polovodičových čipů,“ říká Cverna.
Trumpa v Číně provází početná podnikatelská delegace, ve které jsou mimo jiné představitelé amerických společností Nvidia, Tesla, Apple, Boeing, Visa, JPMorgan, Cargill nebo BlackRock. Složení americké delegace dle Jiruška naznačuje, že obchodní témata budou rozhovorům dominovat a budou nejvíce viditelná.
„Byznys je vždy součástí takových jednání,“ podotýká ekonom Kamil Kovář. Podle něj nebude v obchodních jednáních cílem Američanů získat čínské investice v Americe, jejich prioritou bude dle jeho názoru spíše otevření čínského trhu pro americké firmy. „Jedná se o ten čínský trh, který je do jisté míry pořád uzavřený, pořád je omezený pro spoustu velkých technologických firem,“ říká Kovář.
„Teď jsme v globálním politicky-ekonomickém geopolitickém chaosu, a budou to nepochybně tyto dvě země, které budou zásadním způsobem formovat budoucí světový řád,“ myslí si ekonomka Jana Matesová.
„Spojené státy mají na Čínu jedno eso, a to jsou nejvyspělejší technologie. Jenomže když Čína otevře svůj trh těm nejvyspělejším americkým čipům, tak ale americké společnosti musí počítat s tím, že je zase brzy bude čínská výroba kopírovat,“ podotkla Matesová.
Tlak na Peking kvůli Íránu
Dalším tématem rozhovorů má být podle médií konflikt s Íránem. Si s Trumpem se podle Bílého domu na summitu shodli, že Hormuzský průliv musí zůstat otevřený, aby byla možná volná přeprava ropy a plynu. Podle čtvrteční zprávy íránské agentury Fars Teherán začal umožňovat některým čínským lodím plavbu klíčovým průlivem, a to v souladu s jeho protokolem pro správu průlivu.
„Prezident Si dal jasně najevo nesouhlas Číny s militarizací průlivu a jakoukoliv snahou vybírat mýtné za jeho používání,“ stojí v příspěvku Bílého domu. Čínský prezident podle něj vyjádřil zájem o nákup většího množství americké ropy s cílem omezit závislost Pekingu na Hormuzském průlivu. Obě země se podle Bílého domu také shodly, že Írán nikdy nesmí získat jadernou zbraň.
Peking již několikrát kritizoval Spojené státy za vyvolání konfliktu s Teheránem, který je pro Čínu blízkým obchodním partnerem, a americké zpravodajské služby tvrdí, že Čína se chystá dodat Teheránu systémy protivzdušné obrany. Americký ministr zahraničí Marco Rubio podle agentury Reuters stanici Fox News sdělil, že USA doufají, že přesvědčí Čínu k zaujetí aktivnější role ve snaze přimět Írán k přehodnocení jeho aktivit v Perském zálivu.
Peking v současnosti dohání Washington v armádních kapacitách. „Čína se stává druhým nejsilnějším hráčem v oblasti bezpečnosti a Spojené státy v tom vidí určitý problém, který je spojen i s Tchaj-wanen, ale i s americkou dominancí v Indo-Pacifiku. Čína krok za krokem zlepšuje své letecké schopnosti a rychle vyrábí letadlové lodě. Spojené státy budou muset věnovat maximální pozornost Číně,“ míní armádní generál ve výslužbě Jiří Šedivý.
Po jednání Trump odpoledne navštívil Chrám nebes v Pekingu a večer se účastnil státní večeře. Další schůzku s čínským prezidentem má naplánovanou na pátek. Poté bude následovat pracovní oběd obou prezidentů, po kterém se Trump vydá na cestu zpět do USA.
Trump přiletěl do Číny jako první prezident USA po téměř deseti letech, naposledy tam byl také on, v listopadu 2017 – za svého prvního působení v Bílém domě. Jak poukázala Šámalová, tehdy se návštěva nesla ve výrazně slavnostním duchu – pro Trumpa byla například uspořádána prohlídka Zakázaného města a soukromá večeře uvnitř tohoto areálu, což do té doby žádný ze zahraničních hostů nezažil. Současná návštěva Číny je dle Šámalové méně vřelá a osobní, což ale neznamená, že je méně pečlivě připravená a slavnostní.
Kapounová míní, že od roku 2017 se proměnilo také postavení Číny. Ta se dle expertky proměnila v silnější stát, který zapracoval na vlastní soběstačnosti a dokázal, že je schopen ustát konfrontace, jakou byla například ta mezi Pekingem a Washingtonem v oblasti obchodu. Čína bude tedy chtít podle Kapounové ve vztahu k USA vystupovat jako rovnocenný partner.|E|
